Fig. . — Fresco representando un cazador bosquimano disfrazado de avestruz. África central. CAPITULO PRIMERO EL ARTE EN LOS PRIMITIVOS ACTUALES El que quiera estudiar los orígenes y desarrollo del arte, siéntese impulsado á empezar por las primeras tentativas de los niños, en los que podríamos encontrar el instinto primordial de formar combinaciones de líneas y reprodu- cir, á su manera, los objetos que les impresionan de su alrededor. El niño obra movido por una fuerza, por un impulso, que acaso sea el que nos lleve más tarde á producir las grandes obras artísticas. Estas representaciones infantiles, en apariencia tan libres, están sujetas á leyes de error, que son las mismas de las imágenes de todos los pueblos primiti- vos. El niño, en primer lugar, no reproduce los objetos tal como los ve, nunca los mira al dibujarlos, aunque los tenga delante; se vale, para su represen- tación, no de la forma real del ob- jeto, sino de una imagen semicons- ciente que de ellos tiene formada en la memoria. Todas las partes de un cuerpo son dibujadas por el niño, como vistas desde el punto de mira en que se presentan en su má- xima dimensión; así el pecho y la cadera están de frente, pero la nariz de perfil y las orejas planas salien- do de la cara, las manos abiertas y los pies vistos de lado (fig. ). Fig. . — Muestra de un dibujo infantil. hist. deIj arte.— t. i.— .
HISTORIA DEL ARTE Fie. c. — Tocado de cicatrices con un disco de marfil en el labio perforado. Congo. Los niños no intentan repro- ducir la gran variedad de los obje- tos que ven á su alrededor, sino que se limitan á repetir _algunos tipos, siempre los mismos, con un repertorio muy reducido que tie- nen fijado en la memoria. Más avanzados ya de faculta- des y sentimientos que los niños, son los salvajes actuales, con sus sociedades rudimentarias, que han sido recientemente estudiadas por exploradores y misioneros, fun- dando con todos estos datos una ciencia nueva, la etnología, ó cien- cia de los orígenes humanos. Que- dan aún, por desgracia ó por for- civitodosTtofsX es de las islas Adamanes, de la Tierra del Fuego y algunas podemos ver aparecer el mismo instinto de actividad artística que encontrábamos en los niños. Todos estos pueblos, á ex- cepción de los esquimos, van com- pletamente desnudos, formando el grupo que Grosse ha calificado de pueblos cazadores, sin otros recur- sos para la vida ni otra propiedad que la de sus armas primitivas y el producto de la caza. Y no obs- tante, sobre la piel del más mi- serable de estos seres humanos, vemos aparecer la primera mani- festación artística: son, en los salvajes de razas negras, grandes rayas ó excoriaciones hechas para decorar con cicatrices sus cuerpos obscuros, por el contraste de la piel lisa con las profundas líneas de su epidermis cortada expresa- Fig. . -Tocado de cicatrices. Congo. mente (figs.  Y ).
EL ARTE EN LOS PRIMITIVOS ACTUALES Mano tatuada de un indígena de las islas Marquesas. Los salvajes del Congo para este tocado se abren la piel, impi- diendo después su natural cicatri- zación durante algún tiempo con jugos de hierbas irritantes. Los po- linesios y australianos de piel mo- rena se decoran con las líneas azu- ladas de sus tatuajes misteriosos, que hacen el mismo efecto de claro obscuro (figs.  y ). El gusto eró- tico y estético de las cicatrices y tatuajes, parece estar latente siem- pre en el fondo del alma humana. Ya veremos en el próximo capítulo cómo también se tatuaban los hom- bres délas razas primitivas europeas. Actualmente los tatuajes han sido importados de nuevo en Occidente, desde el Japón y la Polinesia, y las bajas clases sociales de nuestra Europa, los obreros de las grandes ciudades y de los puertos, encuen- tran en sus miembros tatuados el mismo gusto que encontrarían sus antecesores de la edad de piedra ó los sal- vajes de las i^las oceánicas. Hasta en las llamadas clases superiores se advierten supervivencias de estos gustos: las cicatrices de la cara del estudiante alemán, al mismo tiempo (pie dan exterior- mente una buena idea de su resis- tencia física, son también un ador- no de claro y obscuro para el cutis algo femenino de la raza germánica. Los velos del sombrero de nuestras elegantes, llenos de dibujos y ador- nos bordados, producen el mismo efecto que los tatuajes, de hacer resaltar el color de la piel por el contraste de estos adornos más obs- curos sobre el fondo claro. El mismo sistema de decoración por cicatrices vemos empleado hoy por los panaderos, cuando cortan la pasta del pan, que al introducirla en el horno se agrieta formando rayas ó cicatrices paralelas del mismo valor estético que las excoriaciones epi- c- o -c-  j  * ^ j  u ^ y Fig. . — Ejemplar del tatuado en la cabeza dérmicas de los salvajes del Congo. de un cadáver. (Museo de Gotinga).
HISTORIA DEL ARTE Todos los pueblos primitivos se pintan, además, la cara, los brazos y el pecho con los colores inten- sos: el rojo, el ocre y el blanco. Un australiano, errante todo el día en acecho de la caza, lleva siempre el color indispensable para su tocado en el hueco de un pedazo de cor- teza. Los colores tienen una signifi- cación simbólica para el luto ó las fiestas; los adolescentes son inicia- dos, al entrar en la pubertad, en el uso de la pintura. Algunas tribus del África entregan á un primer ru- dimento de casta sacerdotal el mo- nopolio de los colores. Todos estos pueblos desconocen el lujo en el vestir, no respetan la propiedad ni el derecho, y ya todos ellos sienten esta primor- dial necesidad de adornar con líneas y colores lo único que acaso poseen, su cuerpo desnudo. Darwin, en su viaje de naturalista alrededor del mundo, explica que, al llegar á la Tierra de Fuego, compadecido de ver á los salvajes desnudos en aquel clima frío y de continuas borrascas de la América del Sur, regaló á uno de ellos un pedazo de tela para cubrirse, y con sorpresa vio que con ella, en lugar de vestido, se confeccionaba extraños adornos para el cabello. Por lo que antece- de notamos que, allí ya, las exigencias del tocado eran superiores á las de la comodidad y las necesidades más perentorias. Fig. . — Operación del tocado de cicatrices. Congo. Fig. . — Dibujo grabado en los muros de las cavernas de Sierra Prieta. Sto. Domingo.
EL ARTE EN LOS PRIMITIVOS ACTUALES Fig. ii. — Grabados existentes en la caverna de La Guacara del Comedero. Sto. Domingo. Todas estas razas inferiores de los pueblos cazadores se adornan con collares de conchas y cuentas de vidrio; en la operación del toca- do invierten la mayor parte del día. Algunos sufren operaciones doloro- sas para embellecerse, como son siempre las de practicar los tatuajes ó de formarse pacientemente las lí- neas de excoriación que dejan las cicatrices (fig. ). El adorno parece ser un instinto capital en el hom- bre, y acaso también la primera ma- nifestación artística. Cabe preguntarse ahora si el salvaje que ha decorado su epider- mis con grandes excoriaciones, ta- tuajes ó pinturas, ha tratado tan sólo de embellecerse... Es preciso inves- tigar si ha realizado una obra estética ó si tiene otro fin religioso ó utilitario. Cabría en lo posible que sus señales fueran como un blasón para distinguirle ó bien para causar espanto al enemigo. Podría haber querido reproducir la forma ó las manchas de un animal sagrado, que él tuviese como pro- tector. Estas curvas extrañas de los tatuajes, ¿responden á un ritmo obs- curo interior de su alma primitiva, ó bien son la reproducción de algo exterior que percibe con su sensi- bilidad, tan distinta de la nuestra? Los tatuajes ( figs.  y ), ¿no re- producen en los salvajes inferiores, objetos ó animales, el sol ó la luna? ¿Son, en cambio, líneas paralelas ó círculos y elipses completamente ar- bitrarias, formando algo parecido á los sistemas que llamaremos más tar- de de decoración geométrica? Esto podría indicar que, en su origen, el arte no es una imitación, sino una necesidad de expresión de algo in- terior, como un ritmo musical de formas sentidas en el interior del Ima humana. „. _ . . , . . , rig. . — Bajorrelieve de la entrada de la caverna Es lo mismo que pasa con el de Hernando Alonso. Sto. Domingo.
HISTORIA DEL ARTE arte ornamental decorativo de las cavernas americanas (figs. io y u). Pocas veces se en- cuentran allí formas que se reconocen en se- guida como derivadas del natural, "tal como son las esculturas de la caverna de Hernando Alonso, en Santo Domingo (fig. ). Lo más común es encontrar sólo grecas y combinacio- nes de curvas y entrelazados rectilíneos, que no parecen representar ninguna imagen de la realidad plástica exterior. Pero á medida que van siendo más co- nocidas estas capas inferiores de la humanidad, cuando los hombres de ciencia han podido disponer de más datos, y conocer el verda- dero significado de algunos de ellos, el pro- blema ha parecido cambiar de solución, reco- nociendo en muchas de estas decoraciones primitivas un valor imitativo. Esto es lo que ha ocurrido, por ejemplo, con el arte ornamental. El que penetra por primera vez en un museo de etnología com- parada, donde se han reunido armas, útiles y objetos procedentes de las tribus salvajes ac- tuales, no reconoce á primera vista más que líneas angulosas, circulares, etc., sin ninguna imagen ó representación de las cosas exteriores. Por esto quedaríamos más sorprendidos al saber que algunas de aquellas imágenes son verdaderas copias de las irisaciones de la piel de un animal, ó quieren reproducir los movimien- tos de una serpiente perseguida; son reproducción, en una palabra, de sensa- ciones concretas, percibidas tan sólo por los órganos finísimos de los indígenas. En ninguna parte, por ejemplo, la ornamentación tiene un carácter más geométrico que entre algunas tribus del Brasil. Á primera vista nada parece copia del natural, de lo exterior. Pues bien; Ehrenreich, que ha hecho pro- fundos estudios de aquellos ornamentos sobre el terreno mismo, ha probado de una manera irrefutable que representan siempre tales decoraciones á los animales más comunes del país. Uno de ellos (fig. ), que parece simple ornamentación de líneas paralelas, resulta ser la imagen de los murciélagos con las alas extendidas; otros, donde podríamos ver la cruz ó ciertos entrelaza- dos caprichosos, son la silueta de las serpientes. Lo más fácil es que el salvaje, al dibujar estas formas, trate de repre- sentar formas naturales, pero como el niño, no quiera reproducir los objetos tal como los ve, sino tal como son las imágenes que de ellos tiene formadas en la memoria, y repetidas después por hábito, y estilizadas hasta perder el aspecto que tienen en el natural. Esto contradice la teoría de la formación espontánea de un primer re- pertorio artístico igual en todos los pueblos. Cuando se advirtió que la cruz, Fit,r- - — Dibujos ornamentales de los indios del Brasil.
EL ARTE EN LOS PRIMITIVOS A( II ALES  Fig. . — Escudo de un australiano. por ejemplo, ó los círculos, aparecían uniformemente en todas las decoraciones de los primitivos, estuvo á punto de suponerse que existía un repertorio elemental de decoración artística ingénito á la na- turaleza humana. Como no procedían de una reac- ción del exterior, como no eran copia ó imitación de estas formas, tenían que ser instintivos; los hom- bres las inventarían en los países más apartados y en las condiciones de vida más diversas, puesto que eran patrimonio natural de la especie. Y de aquí ios orígenes del arte en las sociedades humanas como una fatalidad. Sin libertad, los hombres em- pezarían creando siempre las mismas decoraciones geométricas, coincidiendo por instinto en los mis- mos tipos. La semejanza de algunos temas ornamentales del arte de los primitivos americanos con las ma- nifestaciones artísticas de las primeras civilizacio- nes europeas, ha hecho pensar también en un origen común y en posibles relaciones en épocas lejanas. Pero hay que precaverse mucho antes de formular estas hipótesis. Ahora vamos viendo que, aunque coincidan en algunas formas, los pri- mitivos quieren representar con ellas cosas muy distintas. Además, sus órganos perciben las líneas y colores de una manera muy diferente del hombre civilizado, y lo que para nosotros puede parecer idéntico, para ellos es enormemente distinto; lo geométrico para nosotros, puede ser para ellos expresivo. Un aus- traliano conoce desde muy lejos el sendero que á su cabana conduce, y en las selvas vírgenes los salvajes siguen pistas invisibles para el europeo. Así ya no extrañaremos que el grosero escudo de un australiano (fig. ), donde no vemos más que formas incomprensibles, represente para su propietario la piel de una serpiente. Es posible que el salvaje perciba en la serpiente líneas y formas de las que nosotros no nos damos cuenta, impresionados únicamente por sus líneas generales, la plástica de conjunto del animal ó el color de su totalidad. Poseen, pues, los primitivos actuales un sentido especialísimo para percibir ciertos detalles de las cosas que les rodean, y con ellas abreviadamente formar sus tipos de decoración geométrica; pero nada hay interior, nada sale fuera que antes no nos haya venido de fuera y por el agente intermediario de los sentidos. No deja de ser interesante que el arte sea ya en sus orígenes, lo mismo que será siempre: una reacción sentimental, interior, del ser humano sobre las cosas exteriores. Pero además de este arte geométrico, ornamental y abreviado, poseen algu- nos pueblos primitivos la facultad de reproducir animales, objetos y hasta esce- nas de conjunto, con un naturalismo que sorprende á nuestros mismos ojos, acostumbrados á toda clase de maravillas artísticas. Son esculturas en hueso y marfil labradas por los esquimales, ó pinturas en las rccas. en las que principal-
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Escultura de marfil labrada por los esquimales del cabo del Príncipe de Gales, para adornar la proa de un esquife. Fig. . — Objetos labrados en marfil por los esquimales, representando formas de la naturaleza. mente son hábiles los pueblos cazadores africanos y también los australianos. Empezaremos por tratar de la escultura, porque cronológicamente parece ante- rior; por lo menos el naturalismo artístico se manifiesta en las razas prehistóricas europeas, como veremos en el próximo capítulo, primero en objetos tallados de escultura que en decoraciones pictóricas. En los pueblos salvajes y primitivos actuales, esta prelación cronológica se hace difícil de observar, las razas se valen de la escultura ó la pintura según el clima y el lugar que ocupan en la tierra, y no según sus progresos en la civilización. En el interior de sus chozas de nieve tallan los esquimales las astas del reno, labrando pequeñas figurillas humanas, ó ju- guetes y amuletos en forma de animales (figs.  y ). Decoran sus arpones con escenas de pesca, de cacería, con miniaturas de kajafcs, típicas piraguas forradas de pieles. Su arte es principalmente la escultura de bulto y de relieve, consecuen- cia de su visión especial en aquellas extensiones blancas, donde los hielos no muestran más que formas incoloras. Su industria de caza y pesca les obliga ade- más á tallar arpones y anzuelos en el marfil plano de las astas del reno. Así se desarrolla en ellos una prodigiosa facultad para la escultura; pero en cambio apenas pintan sus cuerpos, embutidos siempre entre pieles, y sus tatuajes no ofrecen tampoco aquel valor preponderante que tenían en los primitivos desnu- dos de los trópicos. Simultáneamente con los objetos de utilidad práctica, fabrican los esquimales pequeños juguetes ó figurillas de reno, que podría creerse no tuvieron otra utilidad que la puramente estética, como si el arte hubiese llegado á un valor desinteresado, sin otro fin que el goce libre que buscará más tarde. Estas pequeñas esculturas de los esquimales son hoy recogidas por los via- jeros, no sólo como documentos para los museos, sino también como preciados objetos de comercio. Pero en un principio tenían otra utilidad que la del simple objeto de arte: eran mágicos amuletos para favorecer la caza y la pesca. Es una ley común de las mentes primitivas la superstición de creer que, con la reproducción de un objeto, se asegura la posesión del mismo. Hay que llevar consigo al dios propicio, la imagen del fantasma querido, la escultura del reno que se desea cazar, ó del kajak ó piragua que no se debe sumergir. Xo es pro-
Escultura procedente de la isla de Pascuas, en el Océano Pacífico. (Museo Británico, Tomo I
EL ARTE EN LOS PRIMITIVOS ACTUALES Fig. . — Pequeñas esculturas de hueso de los esquimales, representando renos. ciso, sin embargo, que la reproducción sea exacta y total; basta un fragmento, la larva del tótem, que así se llamaba el animal protector. Esta circunstancia de ser sufi- ciente un elemento ó reliquia para los fines totémicos, es la que nos explica las causas del arte ornamental ó abreviado de que hablábamos al principio. Es po- sible que las decoraciones misteriosas del escudo de un australiano, que quieren representar no más que una parte de la piel de una serpiente ó de un tatuaje, tengan la misma aplicación mágica que el pequeño reno de bulto, esculpido en hueso (fig. ), que lleva el esquimal pendiente del cuello para asegurar el éxito de la cacería. Basta á veces dibujar el reno sobre el arma llamada propulsor (fig. ), que sirve para lanzar el proyectil ó arpón que debe herirlo, y así también veremos luego que los propulsores de los hombres prehistóricos europeos llevaban escul- pidas las imágenes de los animales que perseguían. Otra superstición, que constituye ley en las mentes primitivas, es la de creer en los efectos votivos, esto es, que hiriendo ó maltratando la imagen de un ser, se produce daño, por una relación mágica, al mismo ser ó animal reproducido. HÍST. DEL ARTE. - T. I.— . Fig. iS. — Propulsores ó disparadores de arpón, de los esquimales, para la caza.
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Máscara litúrgica para la danza, de los indígenas de Colombia. Hiriendo la imagen de un búfalo pintada en una roca, puede asegu- rarse el hoaibre primitivo que ha- bita el África Central de que podrá derribar al búfalo mismo. Arpo- neando la miniatura de un reno de marfil, puede creer el esqui- mal que logrará herir más tarde en la cacería al animal vivo. De ahí una necesidad mágica, que obliga á la pintura y escultura á educar la mano de los hombres primitivos. No estamos tan fuera de la realidad, dice S. Reinach, cuando hablamos de la magia del arte. Casi todos los salvajes actuales carecen de ídolos, sólo forman á veces gro- tescas imágenes híbridas, de cabezas monstruosas y cuerpos extraños, para precaverse de los genios y demonios enemigos y apartar el maleficio de los lugares por ellos habitados. Esto desarrolla también á veces sus facultades escultóricas, así como también la necesidad de fabricarse máscaras para sus danzas religiosas. Todos los pueblos primitivos sienten como por instinto este gusto especial por raros juegos de danzas mímicas, en las que los prin- cipales bailarines van enmascarados con una careta que representa el animal ó espíritu favorito de la tri- bu (figs. ,  y ). Así bailaban también nuestros hombres prehis- tóricos europeos y la danza parece ser como un rito relacionado con sus supersticiones de cazador, que debe prepararse litúrgicamente para emprender con éxito la cacería que le proporciona todo su sustento. Sin embargo, existe en la es- pecie humana una fuerza artística latente que aprovecha toda ocasión para manifestarse en obras de más importancia. Así, por ejemplo, son de misterioso origen todavía las fuer- tes esculturas de la isla de Pascuas, en el mar Pacífico, que encontraron solitarias al llegar allí los explora- Fig. .- Caretas de madera d°reS mOdpmOS. Estas esculturas, pertenecientes á los indígenas de Siberia. hoy en la columnata exterior del
EL ARTE EN LOS PRIMITIVOS ACTUALES II Fig. . — Dibujos pintados en la roca por los indios del Sudoeste de la América del Norte. Museo Británico, parecen haber pertenecido á una civilización de útiles exclusivamente de piedra, pero que se desarrolló, en época no muy remota, en aquel punto aislado en medio del Océano y sin ningún contacto con el resto del mundo. (Lám. I). Y, sin em- bargo, ¡con qué fuerza, con qué exacta simplicidad han sido la- bradas en la roca dura aquellas imágenes! Hay una abreviación maravillosa, y hasta una cierta ex- presión de algo fatal, genésico, acaso de un culto muy grosero, como hundido en el obscuro fondo de nuestra humana naturaleza. Por una singular circunstancia, las es- culturas de la isla de Pascuas son las obras de bulto entero más perfectas que hayan producido las primitivas razas salvajes. Sólo las esculturas de los cazadores prehistóricos del reno, de la Europa glacial, pueden reputarse como superiores, dentro del cua- dro de una vida y una civilización elemental. Pero volvamos al tema de la pintura, que hemos dejado en el arte ornamental. Mientras hoy son casi únicamente los primitivos que moran en las blancas so- ledades polares, los que demuestran una especial facultad para la escultura, las tribus cazadoras del África y de la Oceanía sienten más predilección por la pintura. Decoran ellas, para estos fines mágicos, las cavernas con los animales que son su sustento, ó dibujan grabadas sus siluetas en altas rocas, que, res- guardadas de la lluvia ó de los vientos, son á propósito para estos santuarios de los pueblos cazadores. La vida libre de estos salvajes, con su única preocupación la caza, ha des- pertado en ellos una especial ap- titud para repro- ducir los ágiles movimientos del animal, con sus saltos y gestos, que se escapan á la retina del hombre civiliza- do. Generalmen- te estas pinturas se encuentran en Fig. .— Antílope en actitud de brincar, dibujado por los bosquimanos.
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Dromedarios (grafito de la Arabia). lugares prohibidos, ó tabüs, inaccesi- bles para las mujeres y los hombres no iniciados. _ Sin embargo, no aparece este estilo nuevo, naturalista, de un solo golpe. En cuanto empiezan á re- presentar los animales y la figura humana, se valen casi todos los pri- mitivos, para sus pinturas, de una imagen todavía esquemática, que persiste por algún tiempo. Estas figuras de animales estilizados y de monigotes humanos, con los brazos en alto, son de una semejanza extraña, tanto en los fres- cos de los polinesios como en los grafitos de las rocas dibujadas por las tribus bereberes del Norte de África y las de América (fig. ). Un primer estilo de pintura parece ser, pues, el de estas formas esquemáticas para el reino animal, que suceden á las representaciones ornamentales. Pero llega un momento deter- minado en que los artistas de estos pueblos primitivos dan un gran paso, dejan de representar las imágenes esquemáticas que tienen fijas en la memoria y pres- tan atención á las formas exteriores; entonces es cuando sus órganos físicos, no gastados aún por el forzado ejercicio de una cultura intensiva, les permiten apreciar las cosas con una finura de visión extraordinaria para los movimientos y los aspectos fugaces de la vida. Entonces el arte degenera en un naturalismo extremado, los animales se ven reproducidos en el acto de brincar, como en una placa impresionada instantáneamente (fig. ). Otras veces reproducen los mo- Fig. . — Escultura representando una batalla entre los bosquimanos y una tribu negra.
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Cabanas circulares en un poblado indígena del Congo. vimientos más peculiares y que más carac- terizan á cada especie, como el balancear de los curvados cuellos de los avestruces que reproducimos en la fig. , el estirarse de los dromedarios, para buscar la rara hierba del desierto, que encontramos en un grafito de la Arabia re- producido en la fig. . Por fin, otras veces, las pinturas de algunos salvajes, como los bosquima- nos, llegan á representar escenas de conjunto más complicadas, constituyendo verdaderos cuadros de costumbres. Así, por ejemplo, es interesante la escena de una batalla entre bosquimanos y una tribu negra enemiga, que trata de robarles los bueyes de su rebaño, y que se encontró pintada en una caverna del África Central, cuya reproducción puede verse en la fig. . Es curioso observar cómo los bosquimanos, que son los vencedores, aparecen de talla exagerada, por la misma razón que todos los pueblos primitivos representan de mayor tamaño á los personajes principales, expresando la categoría por el volumen. Pero estas pinturas africanas son obra de una raza que ha estado ya en contacto con la civilización; á veces hasta intentan los bosquimanos reflejar cierta impresión del ambiente y del paisaje, sus frescos reproducen casi todos los animales que viven en su país, los hipopótamos, antílopes y bueyes. Sus pinturas (fig. ) dejan muy atrás á las de los australianos y otros pueblos polinesios y ameri- canos; la técnica, sin embargo, es muy sencilla: los bosquimanos pintan sobre las rocas sin preparación ninguna, con los colores de tierras rojizas y ocre, disueltos en la grasa. Además, si analizamos con alguna detención estas pinturas de los indígenas africanos, veremos cumplirse también en ellas las leyes del arte de todos los pueblos primitivos. Los animales están representados en su aspecto de mayor dimensión y siempre vistos de perfil, nunca de frente ó de escorzo; cierto es que se manifiesta en esta clase de pinturas una gran habilidad para repro- ducir los movimientos de los animales, pero la perspectiva resulta desconocida; no se observa tampoco, por consiguiente, disminución del tamaño en las figuras lejanas, que produce la impresión de la distancia, y los tonos son casi
EL ARTE EN LOS PRIMITIVOS ACTUALES  Fig. . — Chozas circulares de los indígenas del Congo. siempre uni- formes , sin el valor de claro y obscuro que da el relieve del natural. Sorprende, pues, en los bosqu imanos, advertir que la observación de ciertos detalles déla naturaleza, como son los gestos y movi- mientos instan- táneos, no sir- ven más que para enrique- cer y agitar con estos detalles y movimientos las imágenes ó tipos mentales que tenían grabados en la memoria. Así resulta que, por lo que hoy podemos conocer del arte de estos pueblos primitivos, el progreso artístico consiste en ir sumando observaciones del natural al repertorio de imágenes conscientes de los objetos, vistos según su mayor dimensión. De las primeras imágenes psíquicas, pasamos á las representaciones físicas, acumulando á las primeras, nuevas observaciones y detalles accesorios, percibidos por la retina. Algunos de estos pueblos primitivos, como los australianos, carecen en absoluto de viviendas y de todo rudimento de arquitectura; otros viven en chozas hechas de corteza y grandes tallos de la vegetación abundante de los trópicos. En los territorios más calurosos del centro del África, la temperatura les obliga á refugiarse al arrimo de gruesas paredes de barro, que tienen ya cierta forma arquitectónica. Las habitaciones de las tribus del Congo son cabanas circulares de barro con una cubierta de paja, dispuestas unas al lado de otras, como los alvéolos exagonales de una colmena (figs.  y ). Las construc- ciones del Tchad, también de barro, son de planta rectangular, con paredes gruesas é inclinadas, sin aberturas, lo que les da un aspecto muy original. La azotea, construida sobre troncos, es también de barro apisonado, para preser- varse del calor tórrido del sol, que no resistiría en las horas del mediodía ni el cuerpo aclimatado ya de los indígenas africanos. Las chozas de nieve de los esquimales, ó iglus, tienen también poco interés arquitectónico; son circulares, sin ninguna abertura en las paredes ni en el techo. Pero falta siempre, en los primitivos actuales, la obra monumental con- memorativa, el edificio ó piedra solitaria levantados en medio del paisaje para perpetuar un héroe ó el recuerdo de una fecha. Esto implica ya el sentimiento
HISTORIA DEL ARTE solidario de unas generaciones con otras, y el derecho de propiedad, que to- davía no existe, vinculando un territorio en los hombres de una misma tribu  nación. Resumen. — El arte es una de las primeras necesidades humanas. Los niños y los salvajes coinciden en ciertas maneras equivocadas de representar los objetos, reproduciendo una imagen, no conforme al natural, sino según una idea que de ella tienen en la memoria. El tocado y el adorno del propio cuerpo, son acaso las primeras manifestaciones artísticas de la especie. El arte es primeramente ornamental ó geométrico, pero muy pronto los más primitivos de los salvajes actuales aprenden á observar la naturaleza y á reproducirla por medio de imágenes de visión instantánea. La escultura se desarrolla antes que la pintura, en máscaras para danzas litúr- gicas, y sobre todo, en los adornos de las armas. Entre los pueblos primitivos más hábiles para el arte, ocupa el primer lugar el de los bosquimanos. Sus frescos son muy parecidos de estilo á los de las cavernas prehistóricas europeas. La arquitectura es, en todos los pueblos primitivos, rudi- mentaria; faltan en absoluto los monumentos conmemorativos. Bibliografía. — Sobre el arte de los primitivos: Grosse. Anfángt d. Kunst, traducción fran- cesa.— Les debuts de V Art. Traducción castellana, publicada por Henrich y C.a. — Sobre las escul- turas de la isla de Pascuas: Bibliografía en Man, revista de la Sociedad Antropológica de Londres, IC;. — Sobre las leyes generales de los orígenes del arte, véanse: Lange: Darstellung des Menschen in der alteren griechiscken Kunst, , y Loevy: The r en dering of nature in early greek art, . — Sully: Art des enfants. Rica : Arte dei Bambini. — Ehrenreich: Beitrage zur Vólkerkunde Bra- siliens. — K. yon den Steinen : Unter den Naturv'olkern Central- Brasiliens. Fig. . — Careta de obsidiana de los indígenas de México.
Fig. . — Monumento megaütico de Stonehenge. Inglaterra. CAPITULO II EL ARTE EN LA É>OCA DEL RENO. — EL ARTE NEOLÍTICO Para encontrar en nuestra Europa un cuadro de vida artística similar al de los primitivos actuales más atrasados, tendríamos que retroceder á los milenarios prehistóricos, antes del conocimiento de los metales, en un pe- ríodo, pues, de la edad de piedra que se ha caracterizado con el nombre de época del reno. Es un último período de enfriamiento terrestre, el Norte de Europa está cubierto de nieve, los ventisqueros de los Alpes llegan hasta el corazón de Francia, y es posible que el reno viniera á buscar sus liqúenes glaciares, al otro lado de los Pirineos, hasta en la misma España. La industria humana sufre en esta época una interrupción. El largo período de la edad de piedra está separado por la época del reno en una primera edad de piedra ó paleótica y una segunda ó neolítica, entre las (pie media ese espacio de tiempo curiosísimo en que predominan los útiles de hueso y de marfil. El hombre, que desde las primeras capas del cuaternario había ido perfeccionando sus útiles de piedra, abandona en parte esta industria, casi única, para aprove- charse principalmente de las astas del reno, del marfil ó de los huesos, con los que fabrica sus mangos, puñales, arpones y útiles de todas clases. Anterior- mente, el hombre blandía con la mano su única arma, que era el sílice tallado. En los aluviones de un período que se ha convenido en llamar cheleano, se encuentran por primera vez los sílices con evidentes muestras de una labra intencionada. Son toscos riñones de cuarzo (fig. ) á los que se ha formado un HIS'l . IH'.L ARTE.
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Armas de las primeras edades de la piedra, formadas por ríñones de cuarzo sin pulimentar. filo ó una punta, golpeándo- los y comprimiéndolos para que se fracturaran. Poco á poco , la necesidad enseñó á labrar esos maravillosos sílices lanceolados, de for- mas que parecen vegetales, hojas finísimas de una be- lleza casi artística. Esta in- dustria, pues, de la fabrica- ción de las armas de sílice estaba en camino de produ- cir el tipo perfecto del útil de piedra, cuando fué inte- rrumpida en su desarrollo por el último período glaciar. La antigüedad de este pe- ríodo, del estudio del retro- ceso de las nieves de los Alpes por el camino reco- rrido, parece fijarse hoy en ocho mil años. La fauna cambia en Europa; el hombre, que hasta entonces corría sin reparos, necesita en esta época un refugio contra el frío y se apo- dera de las cavernas, donde le había precedido el terrible oso primitivo, Ursus spéleus, y en lugar de piedras, el reno y el mamut le facilitan los huesos y el marfil para sus útiles y armas. El predominio del hueso sobre el sílice es tan característico en esta época que se ha pensado en señalar la época del reno como un período ebúrneo. Hoy el reno se ha refugiado en las regiones polares y ya hemos visto en el esquimal sus aptitudes de escultor. El hombre pre- histórico fué, pues, también, antes escultor que pintor. Aprendió á tallar el marfil, fabricando sus anzuelos y arpones; éstos servían, no sólo para la pesca, sino también para cazar. El arpón con su cuerda, que retiene el cazador, ofrece para éste la ventaja de poder perseguir al animal herido, ya que, con las groseras armas prehistóricas, no debía ser frecuente el derribar la res de un solo golpe. De aquí la gran frecuencia con que se encuentra el arpón en las cavernas de la época del reno, situadas lejos de las costas y en lugares donde la escasa pesca de los ríos no justificaría el tamaño de los arpones. El arpón, además del mango de madera, necesita de un nuevo útil perma- nente, que se llama el propulsor. Son unos largos bastones para lanzarlo, que los esquimales decoran aún con gran cariño, y en ellos fué donde los hombres de la edad del reno esculpieron sus obras capitales. El arpón, propiamente considerado, no es más que el proyectil; la verdadera arma es el propulsor. Son admirables, por ejemplo, los dos renos acoplados (pie forman el propulsor de Bruniquel, hoyen el Museo de Saint-Germain (fig. ). Se encontró roto en dos partes y las dos figurillas de reno parecían independientes; hasta hace poco no había sido restaurada la pieza entera, como un propulsor, al echar ele ver que
EL ARTE EN l.A ÉPOCA DEL RENO  ^X las dos piezas ajustaban perfectamente. Es admirable advertir cómo los escultores prehistóricos sacaron partido de la forma alargada del hueso para labrar sus figurillas de reno agachado en el preciso instante de disponerse á saltar. Vemos aparecer ya esta sorprendente facilidad para reproducir las actitudes más típicas de cada animal, pudiendo compararse con razón este arte de la época del reno con las obras más expre- sivas del arte japonés. Otro elemento del ajuar prehistórico, convertido muy á menudo en admirables obras de escultura, son los llamados bastones de mando, labrados también en astas de reno y donde se reproducen en bulto ó en relieve los animales más comunes de la fauna de esta época. Además de las esculturas ejecutadas en bastones de mando y en propulsores de arpón, se han recogido en los museos una serie de pequeñas figurillas, ídolos ó juguetes tallados en marfil, semejantes á los que hemos visto que fabri- caban los esquimales (fig. ). Estas obras son de mérito des- igual, pero en algunas, los cazadores de renos se manifiestan artistas consumados, capaces de reproducir con misteriosa intensidad las escenas más expresivas de la vida de los animales. Arrastrado por su legítima admiración hacia estos maestros del arte prehistórico, Piette, que ha sido su prin- cipal ilustrador, ha querido darles una educación artística, casi académica. Según él, tenemos á veces hasta los bocetos de estos escultores milenarios; en los grabados, los dibujos se superponen, siendo interesante seguir al artista en sus ensayos y tanteos para grabar el trazo definitivo. La exce- lente ejecución de alguna de estas obras es tanto más admi- rable cuanto que no hemos de olvidar que sus autores no disponían de otros buriles que los toscos sílices de piedra (figs.  y ). La gran mayoría de los grabados recogidos en las cavernas, como las escul- turas de marfil, no representan más que figuras de animales de la fauna glaciar: renos, mamuts, équidos ó peces. Pero algunas veces estas figurillas de las cavernas reproducen la figura humana, y casi siempre del tipo femenino: una mujer desnuda, con grandes masas adiposas en el abdomen; lo que hace pensar en la preferencia que muestran algu- nas razas africanas por las bellezas de gran abdomen. Es interesantísima la figura de la Venus paleolítica, llamada de Brasempury, porque se encontró en una cueva de esta loca- lidad. Su desnudez precede de cinco mil años á la de la Venus de Praxi- teles, en la que por primera vez el Fig. . — Caballo tallado en marfil, arte clásico representó sin manto ni Fig. . — Propulsor de Bruniquel. (Museo St. Germain)
HISTORIA DEL ARTE F'S- - — Cérvidos y reno, grabados en una de las paredes de la caverna de Combarelles (departamento francés de Dordoña). (Según Capitán). velo alguno al tipo femenino. La Venus de Brasempury se encontró sin cabeza ni extremidades (fig. ), pero en el mismo yacimiento de la caverna, una cabeza de otra figura de mujer, también tallada en marfil, completaba el tipo. La frente, inclinada y baja, correspondía á la forma de los cráneos del hombre paleolítico; de todos modos, es interesante el peinado y una cierta expresión melancólica en la mirada, que da encanto especial á todo el rostro (fig. ). Son más escasas las representaciones humanas del tipo masculino en obras de la estatuaria prehistórica y en relieves, y aun las pocas veces que se encuen- tran, llevan una cabeza extraña que parece de animal y hace recor- dar las máscaras de los primitivos actua- les. De todos modos, la rareza de estas figu- ras ha hecho supo- ner que los cazadores del reno habían sen- tido el prejuicio de una prohibición de reproducir la forma humana, como ha su- cedido otras veces en la historia de la hu- manidad. Pero hoy más bien se cree que i muí r Fig- - — Grabados de las paredes de la caverna de Combarelles (según las publicaciones de Capitán y Breuil).
].L ARTE EN LA ÉPOCA DEL RENO  Fig. . — Venus de Brasempury (torso). esta predilección por los animales no fué más que una consecuencia de la utilidad mágica del arte prehistórico. Son escasísimas también las representaciones de plantas y vegetales, y sólo en algunos huesos de reno empeza- mos á encontrar grabados los liqúenes y algas, que de- bían ser el único ornamento del paisaje glacial. En cambio, entre todos los animales el reno ocupa, como es natural, el primer lugar; los artistas prehistóricos nos han conservado su imagen viva, sorprendiéndolo en sus ágiles movimientos, en el acto de correr, ó cuando tranquilo pace con la cabeza inclinada la escasa hierba. Vemos también el mismo caballo de la fauna actual, el mamut y el ciervo, animales todos sin domesticar y que servían de alimento á los cazadores de este período. Hasta hace poco, no teníamos más obras de escul- tura de los cazadores de renos que las diminutas figurillas con que decoraban pequeños objetos de marfil, como propulsores y bastones de mando; como si los pueblos primitivos de Europa hubieran tenido la escultura por un arte secundario, re- servando toda su capacidad artística para las grandes pin- turas parietales de que hablaremos á continuación. En el momento de corregir estas líneas, llega á nuestros oídos la noticia de que las grandes esculturas paralelas de las pinturas monumentales han sido también descubiertas. Mr. Breuil, que actualmente figura á la van- guardia de estos estudios, acaba de dar á conocer unos magníficos frisos esculpidos en una gruta de Cap Blanch, donde puede verse una serie de caballos de estilo idén- tico á los reproducidos en las pequeñas figurillas de marfil, pero que aquí tienen dimensiones hasta tin poco más grandes del natural (fig. ). Excepción hecha de este gran friso, hacía mucho tiempo que eran conoci- das las esculturas prehistóricas en figurillas de marfil, sin tener noticia de ningu- na obra pintada, cuando un descubrimiento sensacional vino á darnos á conocer el arte de las pinturas de las cavernas, mucho más im- portante aún que el de la escultura. Existe cerca de Santander, en el pueblo de Santillana del Mar, una ca- verna prehistórica con abun- dantes restos de sílices talla- dos y residuos de hogares, F¡g> ?? _Caballo esculpido en la gruta de Cap Blanch. que había sido ya explorada (Longitud: '  metros.) Fig. . — Cabeza de la Venus de Brasempury.
HISTORIA QEL A.RTE varías veces por su descubridor, D. Marcelino de Sautuola. La circunstancia de ser excesivamente baja la caverna, obligaba á penetrar en ella agachado, y ésta fué la causa de que D. Marcelino de Sautuola pasara muchísimos años sin reconocer las pinturas, por lo demás bien visibles, que decoran todo el techo. Fué preciso que en , en una de sus visitas, una nieta suya que le acom- pañaba, le hiciera fijar la atención en uno ele los bueyes, un espléndido bisonte muy bien conservado, que es aún la joya principal de la caverna. ( Lám. II). Frescos admirables cubrían toda la bóveda, interrumpidos en algún sitio por antiquísimas estalagmitas ó por grandes montones de restos prehistóricos. El estilo de las pinturas era el mismo de los grabados y esculturas prehistó- ricas que ya se conocían; algunas especies allí pintadas, como el bisonte, habían desaparecido de Europa al terminar el periodo glacial. No cabía, pues, duda ninguna, y D. Marcelino de Sautuola no titubeó en identificar el arte de las pinturas de Santillana como contemporáneo con el de los graba- dos y esculturillas de la época del reno. La sumaria publicación de Sautuola fué recibida por el mundo científico con unánime incredulidad. — No aparece un arte tan completo, decían sus adversarios, sin manifestar antecedentes (la caverna de Santillana es aún hoy la obra maestra de la pintura parietal); además, Sautuola había explorado la caverna sin reconocer estas pinturas hacía ya diez y seis años... Parecía evidente que se trataba de un falsario, preocu- pado de notoriedad, tipo que se encuentra muy á menudo entre los estudiosos de las poblaciones de segundo orden. Sautuola y D. Juan Vilanova, profesor de Paleontología de la Universidad de- Madrid, y también defensor de la autenticidad de las pinturas, fueron tratados en congresos y revistas con el más irónico desdén. Afortunadamente, en  el francés Emilio Riviere descubría dibujos grabados parecidos en las cuevas de la Mouthe y desde aquel día se fueron sucediendo los hallazgos, tantos, que hoy Sautuola queda vindicado por más de treinta cavernas con pinturas parietales, doce de ellas en España. Como en las esculturas, se reproducen en las pintu- ras de las cavernas los animales en sorprendentes actitudes (Lám. II), escasea la Fig. . — Fíeseos prehistóricos con figuras humanas de Cógul (Lérida).
EL ARTE EN LA ÉPOCA DEL RENO ¿ Fig. . — Frescos de Cógul, con ciervos y bueyes. figura humana, que podemos ver sólo en algunas cuevas espa- ñolas, principalmente en la notable compo- sición de Cógul, des- cubierta hace poco en la provincia de Lérida. El fresco representa diferentes escenas de la vida de los cazado- res del reno, en las que figuran sus grandes bueyes de largos cuernos, escenas misteriosas de cacería, á las que acaso el hombre asistía disfrazado, y por último una curiosa danza de nueve mujeres alrededor de una figura masculina. Visten las mujeres una especie de túnica ó saya pegada al cuerpo, y llevan una mitra ó capuchón en la cabeza (fig. ). En otro lado se representan los rebaños de cérvidos, hábilmente dibujados, como se encuentran en tantas otras pinturas rupestres de España y Francia meridional (fig. ). Pero lo que constituye el más precioso documento del fresco de Cógul es la escena de la danza, con la representación de la figura humana, tan escasa siempre en estas pinturas. En cambio en otras cavernas se han reconocido un sinnúmero de símbolos ó figuras esquemáticas de cubiertas de chozas, manos y puntas de flechas grabadas y pintadas, que parecen signos mágicos (fig. ). El estudio de estos frescos prehistóricos exigió la solución de una porción de problemas. Las pinturas están á menudo muy lejos de la entrada de la caverna, v en la de Xiaux, por ejemplo, hay que recorrer una galería de  metros para encontrarlas. El hallazgo de una lámpara de piedra, de esteatita, análoga á las que usan los esquimales, explicó la manera de iluminar estos obscuros santuarios prehistóricos. El humo de la grasa de las lámparas ha des- aparecido, después de la larga oxidación de ocho milenarios. Los signos de las chozas, de las flechas y de las manos, serán probablemente la marca del rito del cazador, que vincula el animal que desea llevar al campamento y lo hiere en imagen para derribarlo después en la cacería. Pero sería verdaderamente abusivo querer atribuir una significación dema- siado concreta á todas las junturas parietales. Cuando el hombre prehistórico ejecutó estos frescos, hacía ya tiempo que se pintaba y tatuaba para completar su tocado, como hacen todavía los primitivos actuales. Muy difícil resulta, además, dada nuestra psicología de hombres civilizados, precisar los móviles de los actos de estos lejanos cazadores del reno. Sus obras de pintura y escultura, por lo que toca al arte, que es lo que principalmente nos interesa, no tienen rival; en cambio, como también sucede con los pueblos primitivos actuales, las obras de arquitectura, los grandes monumentos votivos y funerarios les fueron total- mente desconocidos. La nueva edad de piedra ó período neolítico se caracte- rizará, al contrario, por la desaparición de las sorprendentes facultades artísticas de los pueblos cazadores, y, en cambio, habrá de notarse un gran esfuerzo monumental en obras gigantescas de piedras colosales.
HISTORIA DEL ARTE ;. . — Hachas de piedra pulimentada. Algunas de ellas, microscópicas, servían de amuleto. Después del último período glacial; las nieves se retiran paula- tinamente y aparecen en Europa la launa y la flora actuales. Un cambio tan completo de elementos de vida, debía traer forzosamente una perturbación total en las ideas- morales y en el conjunto de la expresión artística. Sucede como una Edad media prehistórica á la edad de oro de la escultura, del grabado y de la pintura de la época del reno. A los cazadores trashu- mantes, siguen las tribus de pastores y agricultores. El establo tendrá su lugar cerca de las habitaciones humanas, recogiendo ya los rebaños de animales do- mésticos. Los grupos de cabanas se encuentran reunidos, formando como una especie de poblado; las cavernas continúan siendo habitadas, pero se nota ten- dencia á reservar para sepultura estos antiguos refugios. Cuando en una región se carece de ellas completamente, las tribus, reunidas por una fuerte disciplina, aprenden á levantar los túmulos funerarios para este nuevo rito mortuorio. Al totemismo de los animales, sucede la religión de los manes, ó difuntos. Empieza la era de los grandes trabajos públicos, y se señalan ya en Europa las gran- des vías comerciales, por donde circularán, ade- más, los símbolos y las nuevas ideas religiosas. La desaparición del reno y del mamut, que suministiaban el material ebúrneo para los útiles humanos, obliga á adoptar otra vez, como ma- teria primera para todos los usos, la piedra tallada, que llega á pulimentarse de un modo perfecto. Los sílices únicamente desbarbados de las épocas anteriores, se alisan y pulimentan en formas regulares, siendo la más frecuente la del hacha de pie- dra, ó celt, usada aún en la época romana. La forma común del hacha de piedra llega á ser objeto de culto; los hombres, agradecidos, divinizan el instrumento pri- mitivo que les proporciona todos los bienes (fig. ). El hacha sigue siendo venerada en el primer siglo de nuestra era, y hasta la época romana encontramos pie- dras de dimensiones microscópicas, (pie servían como amuleto, con la forma típica de! hacha. El celt ó hacha tenía una forma casi triangular y se introducía en un mango de asta de ciervo ó de madera ('figs.  y ). Pero la imagen triangular, del trozo de piedra que formaba el hacha, perdura siempre como una obsesión; Fig. . — Hacha de piedra  , ,  , , cuyo man5o consiste en hasta cuando las hachas sc fabricaron de cobre, en los un cuerno de ciervo. primeros tiempos del metal, fueron triangulares y enman-
Lámina II. J \ %f w ^játPpf'** \l*^| IF l Bisonte macho. Cueva de Altamira. Bisonte hembra saltando. Cueva de Altamira. Tomo l
EL ARTE NEOLÍTICO  gadas por la punta; la forma del celt fué una de las más estimadas de la humanidad primitiva (fig. ). Esta especie de culto del hacha subsiste en ciertos pueblos, como en la Galia, hasta la época romana. La extensión de este culto del hacha es uno de los más imponentes problemas de la humanidad primitiva. Hay en toda Europa y en el Asia, con rara unanimidad, un gran respeto religioso por esta forma de piedra, que era arma única de nuestros antepasados y les servía de defensa y de útil propio para proveer á sus necesi- dades. Es curioso también que este culto del hacha se halla asociado por una relación de ideas que se nos escapa todavía, al culto genésico del principio femenino, de la especie. El hacha muchas veces se encuentra al lado de una figura tosca de mujer, porque después del período glacial, al empezar esta nueva edad de piedra, la pintura y la escultura retroceden enormemente. Otras veces el hacha está sola, dibujada en las paredes de las cavernas sepulcrales ó sobre las rocas, pero aludiendo visiblemente al culto del principio femenino. Es también interesante observar cómo esta forma triangu- lar del hacha es tan idéntica en los pueblos más apartados y hasta en los diversos continentes. Sin la papeleta de clasifica- ción, en un museo de paleontología, nadie distinguiría un celt ó hacha de piedra pulimentada que procediera de América, de las encontradas en Francia ó el Japón. El pueblo las atribu- ye aún idénticas virtudes. Para la mayor parte son aerolitos ó piedras caídas del cielo, con el rayo, que pueden preser- var de enfermedades, embrujamientos ó calamidades atmos- féricas. Los hombres de toda la tierra coinciden en suponer para los celts, que descubren al remover la capa superficial de los campos, un origen misterioso, ignorando que son las obras labradas con dolor por sus antepasados de la edad de piedra. Algunas veces se han encontrado grandes depósitos de hachas en los túmulos, junto á los cadáveres. Se ha dicho también que el culto de la piedra debió ser el origen de esos monumentos solitarios que conocemos con el nombre de maihircs. Un menhir es una piedra única, clavada en el suelo, como un obelisco primitivo. Excavando á su rededor, hallamos el bloque hundido á gran profundidad, sin aparecer nunca objetos que pudieran declarar la utilidad del enorme monolito (fig. ). Los men- hires llegan á tener veinte metros, como la altura de ciertos obeliscos egipcios, Fig.._Hacha del primer período del bronce pero por lo regular son de dimensiones con la forma del hacha de piedra. Fig. . — Hacha de piedra con mango de. madera. Gerona T1IST. DFL ARTE.
HISTORIA DEL AR1E Fi£. . — Menhir de Vallvenera. Gerona. más modestas, oscilando en- tre cuatro y cinco metros. La gente mira aún con res- peto estas piedras que se levantan al borde de los ca- minos, uniendo á ellas mil leyendas populares; para el pueblo son siempre obra de seres superiores, de gigantes ó de santos, ú obra diabóli- ca. Se ha supuesto si serían señales de frontera, ó dedi- cadas á un culto del sol, ó como un falo gigantesco. Es probable que todas estas hipótesis sean meras suposiciones. Afortunada- mente, la Biblia guarda varios recuerdos antiquísimos, que hacen creer que los menhires fueron monumentos votivos ó conmemorativos de un hecho histórico. Moisés, en la ley dos veces repetida en el Pentateuco, ordena construir altares de piedras que han de ser precisamente sin labrar. Antes de él, ya Jacob, en con- memoración de un hecho capital de su vida, levanta un monumento de piedras en el lugar mismo donde ocurrió. Pero en el libro de Josué el texto bíblico es más preciso: los israelitas recogen varias piedras y las disponen sin labrar, para que den testimonio de su paso por el Jordán. «Así estos piedras servirán de recuerdo á los hijos de Israel por siempre jamás.» Esto recuerda los alineamientos de piedras hincadas ó menhires que se encuentran en Bretaña, y los círculos de grandes bloques, con otras piedras en el centro, como el tan renombrado de Sionehenge en el Xorte de Inglaterra (fig. ). En la misma Palestina hay también alineaciones de menhires todavía en pie la mayor parte. Otros monumentos de esta época, cuya utilidad se conoce más exactamente, son los dólmenes. Un dolmen es una sepultura formada por varias piedras desco- munales , constituyendo una cá- mara cuadrada, A -A. con otras piedras planas que forman el techo (fig. ). La puerta está pre- cedida de una pequeña galería cubierta ó corredor, B-B. El con- junto está enterrado en un mon- tículo artificial de tierra transpor- tada. A su alrededor otras piedras menores, C-C, formando círculo, servían para contener esta tierra superpuesta; pero la mayor parte de veces el monumento ha sido descarnado por las lluvias y des- hecho después poco á poco, no subsistiendo más que dos ó tres Fig- -— Planta esquemática de un dolmen completo.
EL ARTE NEOLÍTICO  Fig. . — Dolmen de la Siria. piedras de la cámara, colocadas como una mesa gigantesca (fig. ). He aquí por qué en un principio hubo de creerse que eran altares primitivos para sacrificios, hasta que después pudo notarse que la piedra que forma la mesa presenta, por lo común, su cara plana al interior, quedando hacia fuera la cara convexa; se observó además que algunos tenían á su alre- dedor las restantes piedras derrum- badas de la cámara, y que otras veces la cámara y el corredor existían casi completos (fig. ). Por último, en Bretaña, que es donde abundan más los monumentos dolménicos, se han hallado muchas veces los túmulos intactos aún, con la tierra superpuesta y la sepultura también intacta, con los huesos y todo el ajuar del difunto. Entre los objetos encontrados en la exploración de los dólmenes figura ya la cerámica ó tierra cocida, formando vasijas toscamente decoradas, que no fué conocida del hombre de la edad del reno, y hemos de considerar como un mo- mento solemne en la historia de la humanidad aquel en que empezó á moldearse la arcilla para formar los groseros recipientes prehistóricos. En un principio los vasos se moldean con la mano, sin hacer uso del torno, y se decoran con líneas en zis-zás, señales hechas con la uña ó por la impresión de cuerdas de esparto. Un cambio tan completo en las costumbres de la vida prehistórica, y además el nuevo rito funerario, con el metal y la cerámica, los animales domésticos y la industria de pulimentar la piedra, han hecho suponer que no pudo ser simple- mente resultado de un brusco cambio de clima en Europa, sino que habría ade- más una substitución de razas, que pudo muy bien ser la consecuencia de una invasión oriental de otra raza nueva, en una palabra, de la invasión de los celtas, de que hablaron ya los escritores romanos. He aquí por qué cuando se iniciaron los primeros estudios de los monumentos prehistóricos en Europa, hubo de par- tirse de la base de que eran obra del nuevo pueblo cons- tructor más avanzado, apli- cándoles ya nombres celtas ó bretones, porque los cel- tas parecen haber habitado más en Bretaña, y por ejem- plo, men-hir ó piedra-larga, y dol-mcu ó mesa de piedra, son nombres bretones. Pero la solución era demasiado completa para que no estu- viera sujeta á error. Ocurre á menudo explicarse con Fig. .— Dolmen de Romanyá: restos del corredor. Gerona.
*s HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Tanla en el predio de Torrauba cíen Salort, en las cercanías de Alavor V á unos seis kilómetros de Mahón. una invasión de fuera lo que no sabemos cómo se produjo normalmente en el interior. Estos celtas prehistóricos son el primer caso de una supuesta interven- ción violenta del Oriente más civilizado sobre toda Europa. ¡El Oriente es una socorrida solución para todos los problemas obscuros de la historia occidental! Hoy el problema del origen de los monumentos dolménicos dista mucho de tener la franca solución que se proponía con unos oportunos invasores extranje- ros. Xo se ve en la época neolítica una cohabitación en Europa de dos razas bien marcadas, con una aristocracia dominadora y un pueblo esclavo, conservando todavía sus antiguos ritos y costumbres. En cambio, el área geográfica de exten- sión de los dólmenes se agranda cada día más: se han encontrado en Egipto y en la India, en la costa Norte de África, en Siria y en las costas del mar Xegro. Hoy más bien preferimos creer que la civilización neolítica, extendida uniforme- mente por todo el mundo antiguo, siguió su natural proceso, evolucionando pau- latinamente y preparando la aparición de los pueblos históricos. Todos estos monumentos prehistóricos llevan el nombre de monumentos mega-líticos (ó de grandes piedras), porque á menudo los bloques que los cons- tituyen son de dimensiones verdaderamente extraordinarias. Los dólmenes  sepulturas se encuentran á veces reunidos en grupos, y hay regiones de un mismo país que los tienen tan abundantes que bien puede decirse forman verdaderas necrópolis. En las islas Baleares los monumentos megalíticos tienen una importancia excepcional. En la isla de Menorca existe principalmente un buen número de recintos circulares formados por grandes piedras con otros dos bloques en el centro, uno encima del otro, á manera de gigantesca mesa ó altar de un culto desconocido (figs.  y ). Estas mesas de Menorca son las ¡aulas, que así
El. ARTE NEOLÍTICO  Fig. . — Taula en el predio TaJatí de Dalt, á unos cuatro kilómetros de Mahón. las llaman los habitantes de la isla; se encuentran dentro de un recinto y siempre en la proximidad de ciertos monumentos de la misma época prehistórica, llama- dos talayots y navetas. Los talayots, ó atalayas, tienen aspecto de torres, ligeramente cónicas, con una puerta y una cámara pequeña en su interior. Las gruesas paredes de los talayots están construidas con grandes piedras sin desbastar, los bloques han sido colocados aprovechando la forma natural de las rocas, ligeramente retocada. El nombre actual de talayots deriva de suponer que habían servido en épocas remotas de atalayas ó vigías para señales (fig. ). El otro tipo de monumentos megalíticos de la isla de Menorca es el de las llamadas navetas, (pie son de planta alargada, con paredes inclinadas, como el casco de un buque vuelto del revés sobre la playa. La cámara interior de las navetas parece indicar también un servicio funerario: sería el panteón de algún guerrero, más bien que un santuario prehistórico (fig. ). La proximidad de todos estos monumentos megalíticos en una misma co- marca hace suponer que servían para los diversos usos de habitación, de templo y de sepultura. Los talayots, con su cámara y su aspecto de fortaleza, serían los castillos de este pueblo primitivo baleárico; se encuentran aveces reunidas en un mismo lugar varias de estas torres, formando grupo, como un poblado. Las navetas serían las sepulturas monumentales, y los recintos de grandes piedras, con su taula, tendrían un uso probablemente litúrgico. Nunca se halla más de un
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Talayot en el predio de Cumia, situado á unos cinco kilómetros de Mahón. recinto así cerca de un grupo de talayots; las navetas también son más escasas. Los talayots son, pues, los que más abundan. En Menorca, que es una isla llana, llegan á imprimir movimiento al paisaje; no hay apenas ningún sitio de la isla desde donde no se vean varias de estas torres en el horizonte, aprovechando las pequeñas ondulaciones del terreno. En Mallorca los había también en gran número, pero la falta de piedra ha hecho que fueran destruidos muchas veces para fabricar cal ó para construir las paredes de algún predio. Muy confuso es, sin embargo, todavía, el verdadero significado y la época en que fueron construidos estos monumentos megalíticos de las baleares, pero puede ayudar algo á su comprensión el compararlos con sus similares ó pare- cidos de la isla de Cerdeña. Allí las torres colosales, á veces reunidas en gru- pos de tres ó más en un mismo lugar, son llamadas nuragas, y la forma de los bloques y la disposición de la cámara interior es muy parecida á la de los talayots. Basta comparar la fig. , que representa un monumento de Menorca, con la del nuraga sardo de la fig. , para ver la gran semejanza de su forma, como del labrado poligonal de las piedras, y lo mismo ocurre con la disposición de su cámara interior. Pues bien, de recientes excavaciones parece resultar que los nuragas son ya de la época del bronce y obra de un pueblo en un estado de civilización bastante avanzado. Según Mackenzie, que ha sido el último en explorarlos metódicamente, los nuragas fueron ciertamente habitaciones; hay verdaderas ciudades nurágicas formadas por la acumulación de varios de estos monumentos, y hasta otras obras públicas, como calzadas y caminos, del mismo
El ARTE NEOLÍTICO  Fig. . — Naveta situada en el predio (Tes Tudovs, á unos cuarenta kilómetros de Mahón. pueblo que vivía dentro de esas torres. Los sepulcros son otra clase de monu- mentos, más bajos, llamados en la isla tumbas de los gigantes, de manera que este empleo funerario queda excluido de los nuragas. El profesor Taramelli, de Cagliari, ha descubierto en estos últimos años un templo perteneciente á la civilización nurágica de Cerdeña, con un pozo vecino que debía servir para proveer de agua lustral á los sacerdotes, y hasta en las excavaciones han aparecido varios pequeños ídolos de bronce con la figura de una diosa madre, especie de Deméter prehistórica, y un tipo de guerrero, con capa y una gran espada pendiente del cuello (figs.  á ). Otras pequeñas figurillas de bronce, iguales, se conocían hace mucho tiempo en Cerdeña, pero hasta el presente no se ha podido afirmar que fueron contemporáneas de los grandes monumentos megalíticos llamados nuragas. En Malta, en Pantelleria y en las otras islas del Mediterráneo los monumen- tos prehistóricos formados de grandes piedras abundan también, pero su relación respectiva y su parentesco con los dólmenes del continente es todavía un pro- blema bastante obscuro. Si los nuragas y talayots son las habitaciones monumentales, los gigantescos castillos de los habitantes de estas islas mediterráneas, en el Centro y el Norte de Europa los hombres de la última edad de la piedra viven en cabanas, que se han encontrado muchas veces destruidas al remover los terrenos de labor. El fondo de estas cabanas, con restos de las cenizas y del ajuar prehistórico:
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Nuraga llamado de Santa Bárbara, en la isla de Cerdcña. celts, cerámica, etc., se distingue á veces en ciertos terrenos por su diferente co- lor, y con una ligera excavación se encuentran estos materiales. A veces estas chozas estaban construidas sobre el agua, sin duda para hacer más fácil su delen- sa, constituyendo el tipo de habitaciones llamadas palafitos, que tan frecuentes eran en los lagos de Suiza y en los terrenos pantanosos de Italia y del Norte de Europa. La fig.  dará una idea de estas palafitas, de la Europa prehistórica, por las que construyen todavía los guajiros de Venezuela. Hasta bien entrada la época romana, el hombre europeo continuó pintándose y tatuando el cuerpo. César, al hablar de los bretones, dice que se teñían el cuerpo. Plinio recuerda que las mujeres de estos pueblos se teñían con un jugo vegetal para obscurecer su piel. En las poblaciones del Oriente de Europa la costumbre se prolongó hasta muy tarde. Son curiosas unas figurillas de tierra cocida encontrarlas en Rumania, con dibujos geométricos paralelos, como las cicatrices de los salvajes actuales (fig. ). Se han encontrado también objetos de cerámica que parecen ser timbres con rayas para marcar el color sobre la piel, análogos á los instrumentos llamados pintaderas, que todavía usan para el mismo fin los indios de México, Venezuela y Colombia. En esta última época de la edad de piedra, la cea árnica fué decorada con combinaciones lineales geométricas y líneas angulosas, paralelas, triángulos y círculos concéntricos. El desarrollo de la industria textil podría haber contri- buido á fomentar el gusto por estas combinaciones de diversos modelos <\v dibujo
Fig. . — Divinidad sarda. Estatuilla en bronce representando un guerrero. Fig. . — Curiosa estatuilla en bronce de la divinidad sarda femenina. Fig. .— Templo nurágico en la isla de Cerdeña. Fig. . -Escalera para descender al pozo Boca del pozo para el agua lustral. del templo nurágico. HIST. DEL, ARTE. — T. I.— .
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Palafitas ó habitaciones lacustres de los guajiros de Venezuela. lineal. Tenemos muchos restos, medio carbonizados, de estos groseros tejidos de esparto con que se cubrían los habitantes prehistóricos de las palafitas de Sui- za y otras poblaciones neolíticas del Norte de Europa y aun de España. Eas fibras están entrelazadas según gran variedad de motivos, que revelan cierto gusto por las combinaciones elementales. Los mismos motivos que primero se presentan rectilíneos, con triángulos y cuadrados, se hacen después curvilíneos con círculos y espirales. Por este camino, la civilización neolítica continuó avanzando en Europa durante toda la época del bronce y produciendo un arte geométrico, con una sucesión de estilos en la ornamentación y en los temas decorativos. Los útiles y armas de las tribus prehistóricas europeas aparecen en la época del bronce decorados con gran profusión de entrelazados y de líneas paralelas y de espirales, formando un último estilo que se ha llamado de la Teñe, por haberse encontrado en un lugar de Suiza que así se nombra, cerca del lago de Xeufchatel, los vestigios más importantes de esta cultura artística del centro de Europa, anterior á las influencias greco- romanas. Desde los más remotos tiempos de la vida prehistórica, las razas europeas van avanzando fatigosa- mente, primero en la industria de la labra de las piedras para los Fig. . — Estatuillas prehistóricas con tatuajes. Rumania. Útiles, después QCCO-
EL ARTE NEOLÍTICO  F¡&- - — Torques ó anillo de bronce. Museo Británico. rancio su cerámica y sus armas de bronce para lle- gar á exquisitos resultados ornamentales, como son esas complicadas espirales y curvas que for- man la base capital del arte de la Teñe. Raras veces en los objetos de la Teñe hallamos la figura humana, y sólo por excepción y aun estilizada (fig- ); ° más común son círculos y espirales, repitiendo graciosamente un mismo motivo, sin degenerar nunca en monotonía. Este estilo euro- peo, ú occidental, parece haberse extendido por el Oriente. Existen muchos objetos que repre- sentan recuerdos de un culto occidental al sol, con carros místicos y símbolos de un pájaro, relacionados con este culto, que también se en- cuentran en la Grecia primitiva y parecen importados del Norte de Europa. La relación mutua entre las dos poblaciones primitivas de la Europa occidental y de la Grecia prehelénica, parece hoy innegable. En las más antiguas civili- zaciones griegas encontramos el ámbar, que analizado químicamente, resulta proceder de las costas del mar Báltico. En cambio, en el Norte de Europa, el oro y otros metales llegaban allí seguramente desde el Sur. Esto ayuda á explicar ciertos motivos ornamentales geométricos que se encuentran en el arte griego primitivo y parecen importados del Occidente. Pero en la península helénica, los pueblos de raza griega, aunque de mo- mento se sintieran influidos por el arte característico de los temas geométricos del Noroeste de Europa, abandonaron pronto estos estilos complicados, de com- binaciones lluramente lineales, para dar vida á un arte propio, representativo, copiando las formas de la naturaleza, imitando con libertad las que les impresio- naban los sentidos y particularmente la figura humana. Esta fué la dirección bien marcada del arte griego á partir ya del siglo vm antes de Jesucristo. Por el contrario, en el ángulo noroeste de Europa los celtas y bretones des- arrollan los temas de sus estilos con riqueza cada vez mayor. Decoran sus fíbulas y armas con esmaltes, marcando entrelazados curvilíneos (fig. ). Este es el genuino arte europeo occidental, en contraste con las re- presentaciones vivas figuradas del arte greco- romano. El estilo geométrico europeo, después de haber sido ahogado por el arte clásico, volverá á intervenir en la formación del arte medioeval románico por mediación de los ir- landeses, que nunca abandonaron sus gustos propios, como últimos supervivientes que eran de las llamadas razas celtas, porque Irlanda fué, por su posición insular, la única región de Europa á donde no llegaron las influencias greco-romanas. Los monjes irlandeses influye- Fig< fl0. _ Bronces esmaltados ron grandemente en la cultura carlovingia v Museo Británico.
HISTORIA DEL ARTE dejaron sentir de nuevo en la Europa Central su gusto por el arte geométrico. Así, el antiguo arte neolítico europeo contribuyó no poco a la formación de los temas ornamentales de los estilos de la Edad media. Resumen. — En el último período glacial , las poblaciones prehistóricas europeas tienen espe- ciales aptitudes para el arte. La escultura parece anterior á la pintura, son notables los objetos labrados en asta de reno, el animal característico de esta época. Las pinturas de las cavernas reproducen en vivas representaciones los animales que cazaban estas tribus prehistóricas. Al retirarse las nieves, aparecen la fauna y flora actuales y vuelve el hombre prehistórico á la- brarse útiles de piedra. Conoce el bronce y la cerámica, se levantan en Europa los monumentos me"alíticos ó de piedras grandes, sin labrar: dólmenes y menhires, y en las islas del Mediterráneo los talayots y nuragas. El arte ornamental decorativo es geométrico con espirales y entrelazados curvilíneos, llamado de la Teñe por este lugar de Suiza donde se encontró una estación muy im- portante con objetos de este período. Bibliografía. — Sobre el arte en la época del reno. E. Piette: L' art a l' age du retine, , para las esculturas, y para la pintura, la obra de Cartailhac y Breuil: La cáveme a" Altanara, , son las obras fundamentales. Muchos artículos de Breuil: L' art quaternaire et les travaux de Piette. Les peintures rupestres de Cogul, L' abri du Cap Blandí, etc., han sido publicados en la revista IJ Anthropologie, de París.— Sobre los monumentos délas Baleares. Cartailhac: Les /non li- men ts viegalitiques des Ules Baleares.— Sobre los nuragas sardos, varios artículos de Taramelli en Scavi della antichita, de la Academia dei Linca, y artículos de Mackenzie en Ausonia, de Roma, .— Sobre Stonehenge, artículos en la revista de la Sociedad de Ingenieros de Londres, . Dos excelentes manuales de Arqueología prehistórica son la obra de Sophus Muller: Uigeschich- te Europas,  (existe una traducción francesa), y el Manuel d" archeologie prehistoriqu^ París, , de Dechellete.— Son útiles, casi tratados especiales: Guide of th: Briñsh Museum Stone age, , y el Catalogue des antiquites nationalcs du Musce de Saint- Gerntaiu, París. Revistas. — L' Anthropologie, París. Bulletino paletnologia italiana, Parma. Man, Londres. Por- tugalia, Oporto. Práhistorische Blatter, Munich. Zeitschrift fur ethnologie, Berlín. Fig. . — Bisonte con signos mágicos, pintado en la caverna de Marsoulas.
Fig. .— Pirámides de Abusir, del faraón Ne-user-Re, exploradas por la Sociedad Alemana del Oriente. (Reconstrucción de Borchardt) CAPITULO III EL EGIPTO PREFARAÓNICO. EL ARTE DE LAS PRIMERAS DINASTÍAS Desde la más remota antigüedad, ha sido con- siderado el Egipto como el abuelo venera- ble de todos los pueblos. Cuando Platón visitó los santuarios del valle del Nilo, los sacerdotes de Tebas le recibieron orgullosos de su pasado, declarando despectivamente que, para ellos, los griegos serían siempre unos niños. Herodoto, el historiador viaje- ro, ávido como un hombre moderno de sensaciones arqueológicas, regresa de su viaje por Egipto suges- tionado con la misma idea de su antigüedad y cre- yendo ver en los dioses egipcios el origen del Pan- teón helénico. Para Diodoro, «los primeros hombres nacieron en Egipto, por causa de la adecuada tem- peratura del país y las propiedades físicas del Nilo, cuyas aguas fecundas pudieron nutrir á los primeros seres que recibieron la vida». Más tarde, en la época imperial romana, se visitó el valle del Nilo por moda y con la misma afición que se empieza á despertar Fig. . — Situación de las pirámides en el Bajo Egipto.
HISTORIA DEL ARTE hoy entre el turismo internacional. El rico senador, la cortesana, el hombre de ciencia y la muchacha joven, intelectual emancipada, como la norte-americana de nuestros días, quisieron conocer aquel país famoso, que era la cuna de la humanidad. El viaje se hacía cómodamente por mar hasta la boca del Nilo, después se remontaba el río hasta el Alto Egipto; los templos de Piulé, en las primeras cataratas, están llenos de nombres y grafitos de los turistas de la época romana. Los escritores, como Plinio, hablan de las pirámides como de un mo- numento familiar, y sólo más tarde Filón se tomó el trabajo de describirlas para un público que empezaba á olvidarse de sus particularidades. En la Edad media, el Egipto antiguo se reduce para Europa á las pirámides. Los peregrinos, en sus itinerarios de Palestina, las describen sumariamente en su eseala obligatoria del Cairo, para recoger los permisos necesarios para visitar los Santos lugares. Los árabes, por codicia y curiosidad, violan los enormes mo- numentos que se levantan cerca de la capital. Tienen también conciencia de su antigüedad. «Todas las cosas temen al tiempo, — dice Abd-ul-Latif, — pero el tiempo tiene miedo á las pirámides». Durante el Renacimiento, el Egipto permanece desconocido, como la misma Grecia; sólo se conocen los obeliscos y las esculturas que los romanos habían trasladado á Italia, arrancándolos de los monumentos antiguos. Delante de las estatuas de pórfido y los obeliscos de Roma, los eruditos del Renacimiento ad- miraban su labra maravillosa, el pulimento de las piedras duras, la técnica y su antigüedad, pero no gozaban del secreto encanto del arte egipcio. Ellos fueron los que empezaron á dar vida á la fatal leyenda, creída aún demasiado, de que el Egipto era, no sólo el pueblo más antiguo, sino también un pueblo inmóvil, cerrado al progreso, sin la movilidad incesante de las escuelas vivas. El último de todos, Wínckelmann, recuerda sólo la frase de Estrabón, « que las Gracias eran divinidades desconocidas en Egipto.» El Egipto puede decirse, pues, que fué descubierto por la expedición fran- cesa dirigida por Bonaparte, á principios del siglo pasado. A imitación de Ale- jandro, que se hizo acompañar en la conquista de la India por los más ilustres naturalistas, geógrafos é historiadores griegos de su tiempo; asimismo, el Primer cónsul se hizo acompañar de los hombres de ciencia más eminentes de Fran- cia, á cuyas investigaciones debemos el primer paso para el moderno cono- cimiento del Egipto. Cuando, pocos años más tarde, la Commission publicó los primeros tomos colosales de la famosa obra: Descripiion de V Egypte, Bona- parte, á quien iba dedicada, era ya entonces Napoleón le Grand, y constituyen uno de los monumentos más perdurables de la gloria del gran emperador, los volúmenes, llenos de planos y grabados, de sus colaboradores científicos en la campaña de Egipto. De la expedición de Bonaparte derivan los derechos y la tradición de la escuela francesa de egiptología. A los dos Champollion sucedió el ilustre Mariettc, el (pie exploró las necrópolis de Menfis, Sakkarah, el Serapeum y la mayor parte de los templos tebanos; á Mariette ha sucedido actualmente Maspero, director de la escuela francesa del Cairo é iniciador del nuevo museo de la capital. Tan extraordinarios debían ser los servicios de Francia en el estudio del Egipto, que á pesar de Veniente cordiale, por la que la república cedió á Inglaterra todos sus
EL EGIPTO I'RKFARAONICO yj Fig. . — Trabajos de excavación corea de las pirámides de Sakkafah, dirigidos por la comisión de la Universidad de San Francisco de California. derechos al valle del Nilo, lo mismo Inglaterra que el gobierno del Kedive reco- nocieron que á Francia correspondía la inspección oficial de las antigüedades y que á la escuela francesa del Cairo tocaba el primer lugar en el trabajo de excavación de los monumentos antiguos. No obstante, un Comité de iniciativa privada, el Egypt Exploration Fund, creado en Londres para activar ciertas excavaciones, colabora de acuerdo con los franceses donde la labor de éstos es insuficiente, y los institutos arqueológi- cos alemanes é italianos, y las universidades americanas, tienen también comisio- nes casi permanentes de excavación. Durante el invierno de -I909, por ejemplo, las excavaciones en Egipto fueron, además de las efectuadas por las (-omisiones francesas que exploran la frontera en la isla de Elefantina; las de los alemanes, que están cerca de ellas; la de M. Schiaparelli en Ueir-el-Medinet, por cuenta de lord Carnarvon; las de M. G. Davies, cerca de Gournali, por cuenta del Museo Metropolitano de Nueva York, y las de la Universidad de California en Sakkarali (fig. ). A pocos metros de la esfinge de Gizeh, el conde de Gallarza, guiado por un manuscrito árabe, hizo practicar un gran pozo en la arena, buscando un tesoro; desalentado aban- donó la excavación, que fué continuada por el Servicio de antigüedades, descu- briendo la tumba de una princesa de la familia de Keops. M. Lefebre excavé las ruinas de la antigua Theadelphia, encontrando multitud de papiros é ins- cripciones en lengua griega. Los Sres. Naville, Ayrton v Legge, por cuenta del
4Q HISTORIA ^EL ARTE Fig. . — La famosa piedra hallada en Roseta, con una inscripción trilingüe. Egypt Explora l ion Fund. buscando monumentos de la época faraónica exploraron una necrópolis prehis- tórica situada al Oeste de Abydos. Tales son los trabajos llevados á cabo sólo en , y ellos nos da- rán una idea de la múltiple varie- dad de iniciativas que colaboran á la exploración del Egipto. Además, ya es sabido que el descubrimiento en Roseta de una piedra con una inscripción trilingüe,. en griego, en escritura demótica y en jeroglíficos (fig. ), permitió in- terpretar éstos últimos, y con su ayuda, la historia y el conocimiento del Egipto han avanzado enorme- mente. La cronología de las dinas- tías se ha aclarado casi por com- pleto, la lectura de las inscripciones y papiros no presenta ninguna difi- cultad y cada día se publican nue- vos textos; las imprentas acadé- micas disponen hoy de los tipos movibles jeroglíficos como una cosa corriente; se traducen los libros sagrados, y las obras literarias de las más lejanas dinastías. El viejo mundo egipcio, con sus dioses y barcas funerarias, su moral extraña, de palabras obscuras aun para nosotros, está renaciendo; su espíritu se incor- porará de nuevo á la humanidad y viviremos más ricos con sus ideas, como hoy circulan ya por nuestra sangre asimiladas las ideas griegas y orientales. Una de las cosas más emocionantes y afortunadas de la arqueología mo- derna, ha sido el descubrimiento de los orígenes del arte de este antiquísimo pueblo, que aparece desarrollado y maduro cuando Grecia y las demás naciones mediterráneas no habían salido aún de las tinieblas de la vida prehistórica. Hasta hace poco, los monumentos más antiguos que se conocían del Egipto eran las pirámides, contemporáneas de la tercera dinastía y viejas, pues, como de tres mil años, antes de Jesucristo. Por aquella época el Egipto había llega- do á producir un tipo monumental perfecto, tenía ideas propias, poseía cierto estilo arquitectónico y un arte nacional. Lo más singular era que no se conocían aún los tanteos preliminares de las pirámides; para llegar a resolver estos monumentos de formas tan simples, pero precisas, no se veían las vaci- laciones de ensayos anteriores. La escuela artística del Egipto había nacido, pues, como Minerva, sin los dolores del parto, armada de casco y lanza de la cabeza de Júpiter. Tan convencidos estaban los arqueólogos de que en Egipto no había nada anterior á las pirámides, eme se negó rotundamente una posible edad de piedra en el valle del Nilo. ¿A qué edad remontaría, pues, un Egipto pre-
EL EGIPTO PREFARAONICO  faraónico? Aquel pueblo excepcional, ¿había pasado también por las miserias de una edad de piedra, y el antiquísimo imperio tendría, pues, un antecesor pre- histórico? Y no obstante, desde el año , en que Arcelin presentó en un congreso de arqueología los primeros sílices reco- gidos en el valle del Nilo, el problema de los orígenes del arte en Egipto no ha cesado de apasionar. Mariette, cre- yendo que esto disminuiría el carácter maravilloso de su antiguo imperio, se negaba á la evidencia, combatiendo á Arcelin en estos precisos términos: «Los antiguos egipcios estaban de acuerdo en asegurar que su arte no había tenido infancia. Los monumentos y objetos ar- tísticos más antiguos, son los que llevan el carácter de una civilización más avan- zada. Cuando los egipcios vinieron á establecerse en el valle del Nilo, habían llegado al apogeo de su civilización. Los instrumentos de piedra no pueden serles, pues, atribuidos; pertenecieron á lo más á la época faraónica, ya que, según Herodoto, los sacerdotes egipcios usaban útiles de sílex para preparar las mo- mias y como instrumentos de cirugía...» Á lo que replicaban los prehistoristas, naturalmente, que el uso de los sílices tallados para el rito funerario de preparar las momias ó para un servicio religioso como era entonces la cirugía, demostraba que había existido un tiempo en que la piedra era el material único, porque precisamente es en las prácticas sagradas donde se perpetúan los recuerdos tradicionales de la antigüedad. El sílex, empleado en los usos religiosos, era el superviviente del pasado prehistórico, que se conservaba en medio de los ma- yores cambios, progresos y transformaciones industriales (fig. ). Hoy se siguen con el mayor empeño los descubrimientos de este Egipto prehistórico; él habrá de darnos la cronología de las edades humanas más remo- tas. Mientras en el resto del mundo antiguo sólo podemos fijar las edades neo- líticas por el estudio geológico de los terrenos, el Egipto está destinado á ser el punto de unión entre la prehistoria y los tiempos históricos; él nos indica también que antes de las pirámides, . años, pues, antes de Jesucristo, el hombre me- diterráneo estaba suficientemente preparado para emprender la conquista de una civilización superior. Antes de la llegada de unos conquistadores extranjeros, probablemente orientales, los antiguos habitantes del valle del Nilo vivían desnudos, tatuados y pintados, como la generalidad de las tribus neolíticas europeas (fig. ). Este Fig. GG. — Cuchillos de sílex del Egipto prefaraónico. Uno de. ellos con mango de plancha de oro. HIST. DEL ARTE.-
HISTORIA DEL ARTE Fi . — Figurillas de cerámica prehistórica del Egipto con tatuajes. tocado se conservó mucho tiempo en las clases bajas, así como la costumbre de acentuarse las líneas de las cejas y los párpados con el kolioL perfumado, que podemos ver en los frescos de los templos faraónicos. Capart publica tam- bién grabados y pinturas prehistóricas que halló en las rocas y cuevas del Alto Egipto, que son otro arte de este pueblo primitivo, y los dólmenes han aparecido en la Nubia, exactamente iguales á los europeos. La cerámica ordinaria es basta y casi siempre sin decoración; á veces lleva dos colores: el del fondo es rojo brillante, pulimentado con la piedra, y muestra pájaros pintados, barcas y ga- celas, entre líneas onduladas (fig. ). Estas pinturas de los vasos nos revelan muchos detalles de la vida de los pri- mitivos habitantes de Egipto, de la fauna y de la flora que poblaban las islas y los pantanos del gran río, cuyo cauce no estaba formado todavía. Los primitivos egipcios habitaban chozas de arcilla apisonada, sin otra aber- tura que la de la puerta. Los ricos únicamente las tenían tan capaces, que fuera necesario sostener el techo con uno ó dos pilares. El ajuar doméstico no era otro que la pobre vajilla hecha á mano, los cuchillos y rascadores de sílex y las piedras planas para moler el grano, dos ó tres cofres y los col- chones de paja tejida. Mucho tiempo antes de los comienzos del Egipto histórico, los invasores extranjeros enseñan á los egipcios el uso de los metales, v los útiles antiguos poco á poco quedaron reservados á la no- bleza y al clero, como emblemas de autoridad ó instrumentos litúrgicos. Á estos conquistadores extran- jeros hay que concederles el honor de haber establecido la constitución civil y engendrado la civilización del Egipto. Separadas primeramente las tribus en pequeños clanes indepen- dientes, quedó el recuerdo de este régimen feudal hasta los tiempos Fig. . — Cerámica prefaraónica. faraónicos, COU los fañosos nomos (y
EL EGiri'Ü I'KEFARAOMCO  provincias á lo largo del Nilo. Poco á poco, los pequeños Esta- dos se fueron absorbiendo en dos grandes prin- cipados: del Alto y Bajo Nilo; un primer faraón, llamado Menes, reunió ambos gobiernos, fun- Fig. . — Flanta de la tumba de Menes, el primer faraón. dando á Menfis, la primera capital, é inaugurando la primera dinastía. Menes parece el tipo acabado del monarca faraónico, legislador y soldado, y gran constructor además, edificando el legendario templo nacional de Phtah, del que ningún resto se ha podido reconocer todavía. Tanto Menes como sus des- cendientes directos, ocupaban hasta hace poco en la historia un lugar mitoló- gico; las fábulas y leyendas de estas primeras dinastías se habían creído pura invención de los genealogistas faraónicos. Y no obstante, excavaciones muy recientes nos han dado á conocer monumentos no sospechados de este período, y hoy tenemos datos considerables de este Egipto primitivo, en todo el período que media desde la disgregación de las tribus prehistóricas y la ocupación de los invasores orientales hasta las poderosas dinastías que levantaron las pirá- mides. Morgan, excavando cerca de Negadah, encontró la tumba preciosa de Menes, el fundador, y el mismo Morgan y otros exploradores han descubierto otras sepulturas de monarcas y altos dignatarios de las primeras dinastías ante- riores á las pirámides. El dualismo de las poblaciones del Egipto predinástico se reconoce en se- guida por las sepulturas: mientras los primitivos naturales del valle del Nilo entierran en el suelo, en pozos circulares, los conquistadores orientales lo hacen en hipogeos de ladrillo, revelación de un rito funerario completamente distinto. La tumba del faraón Menes, por ejemplo, encontrada por Morgan en Negadah (fig. ), tenía en su interior una primera construcción provisional que había sido quema- da, junto con el cadáver y su ajuar mortuorio, sus vasos y alimentos. Después de haber hecho con la primera tumba una gran pira fune- raria, la ruina y las cenizas habían sido encerradas por una segunda pared exterior decorada con estrías verticales (fig. ), semejantes á las que usaban para decorar sus edifi- Fi„ ._ Estrías decorativas en el exterior CÍOS los primitivos monarcas cal- de la tumba del primer faraón Menes, en Negadah.
IlISiORlA DEL ARTE Fig. . — Pizarra con relieves de la época prefaraónica del Egipto. déos. Las estrías exteriores del monumento real de Negadah son inconfundibles, y ellas solas basta- rían para fijar la procedencia de los conquistadores del Egipto, que debían ser después la raza prepon- derante en el imperio faraónico. Pero, además, la tumba de Aleñes tiene en su núcleo interior, y entre éste y las paredes exteriores, una serie de cámaras, A, B, C..., donde depositaban los objetos propios del difunto, sus vasos con jeroglíficos primitivos, que se asemejan á los caldeos, y sobre todo algunas piza- rras con relieves, de arte también muy semejante al de las poblacio- nes caldeas del delta del Eufrates. Estas características pizarras escul- pidas del Egipto prefaraónico han aparecido en todo el valle del Xilo, y hoy se tiende á interpretar sus escenas en sentido histórico; la que publicamos (fig. ) sería acaso la representación de un rey, el León (el rey de la tribu del León), con sus guerreros los cuervos, que combaten contra los aborígenes desnudos africanos. En otra pizarra más completa (fig. ) vemos, en cambio, las filas de los guerreros triunfantes, mientras que el león, que está representado dos veces, en una parte se defiende, aunque mal herido por varias flechas, y en la otra se retira ya fuera de combate, atravesado por seis dardos. Aquí sucumben también ven- cidos los compañeros del León, los cuervos, las ibis y sus confederados, las zorras, los gamos y la liebre. A veces, en estas pizarras, vemos las figuras de animales encerradas cada una dentro de murallas con almenas, lo que no deja duda de que son, pues, los animales representativos de cada una de las tribus en que se dividía el Egipto. El león parece ser el jefe de una de estas coaliciones feudales y el que en defini- tiva centraliza el poder en una sola capital. Estos animales simbólicos, que en los días prehistóricos fueron el blasón ó el espíritu protector de las tribus, en la época faraónica continúan siendo adorados por cada ciudad, que tenía entre sus dioses un animal predilecto. En cambio, de los antiguos pobladores indígenas ó naturales del valle del Nilo, quedan subsistiendo muchas costumbres en los nuevos tiempos del impe- rio faraónico. Mirando la pizarra de la fig. -¡, vemos sus pelucas esféricas, su barba postiza como llevaban los monarcas de las primeras dinastías v su corto vestido tradicional del Egipto. Las armas de los guerreros de esta pizarra son también muy curiosas: llevan arco y flechas, y la maza pendiente de la cintura; además, el hacha doble de dos aletas, con largo mango, y el lazo, que se arroja diestramente para enredarlo en los cuernos de un ciervo.
EL EGIPTO PREFARAON1CO  De esta mezcla, pues, de las dos razas, se constituye el Egipto de las primeras dinastías. Hay aún un cierto período de vacilación en- tre la doble naturaleza del pueblo y la casta dominadora, pero en la tercera dinastía las ideas de muerte y la liturgia funeraria vienen á ser, con poca diferencia, las que perdu- rarán ya en Egipto hasta la época romana. Ya no se quema el cadá- ver para que vaya directamente al mundo superior, sino que hay que salvarlo á toda costa de su total destrucción, y para ello se escon- derá la momia por todos los medios posibles y además se reproducirá la imagen del difunto en pinturas y esculturas, para que subsista en efigie, por si llegaran á desaparecer sus restos materiales. Mientras la capital se halla en Menfis, los monumentos funerarios egipcios son de dos tipos: las tum- bas comunes, para los altos fun- cionarios, que se ha convenido en llamar uiastabas, y las tumbas rea- les, cuyo elemento principal es la pirámide. Las excavaciones de Mariette en la plataforma de arenas que se extiende á la orilla derecha del Nilo, cerca de Menfis, pusieron al descubierto una de las necrópolis más importantes de la capital del Bajo Egipto. El aspecto general de esta ciudad de los muertos ya había llamado la atención de la comisión francesa de la campaña napoleó- nica. «Hasta el pie de las grandes pirámides se distinguen enterradas en la arena una gran cantidad de construc- ciones rectangulares y casi oblongas, completamente orientadas.» Son las mas- tabas, llamadas así del nombre egipcio mastaba, que quiere decir sofá, porque tienen, en efecto, la forma de un diván (fig. ). La exploración de las mastabas de la necrópolis de Menfis ha suministrado los principales documentos para el estudio del Egipto de las primeras dinastías. Por sí mismas son ya una cons- Fig. . — Pizarra con relieves de la época prcfaraónica de! valle del Nilo.
HISTORIA DEL ARTE Fig- - — Grupo de mastabas. (Perroty Clñpiez) trucción importante, con una regula- ridad y una complejidad de servicios superior á las tumbas de ladrillo por cremación, como la de Menes en Ne- gadah. La mastaba continúa siendo una sepultura del tipo de cámara, pero además de esta primera cámara, accesible por una puerta única y don- de se suponía que tenía que habitar el doble ó espectro, reproducido en la pared en pinturas ó en esculturas en relieve, la mastaba tiene una se- gunda cámara subterránea, de acceso disimulado en las paredes y á la que se desciende por un pozo, en el que se ha depositado la momia. A veces se entraba, en esta cámara inferior del sar- cófago, por un pozo que tenía una abertura en lo alto de la azotea, estaba por lo regular excavada en la roca y había que descender, por consiguiente, hastn el fondo por un conducto estrecho, lleno de obstáculos. (Lára. III.) Así se procuraba impedir la violación del cadáver, aunque una primera inmortalidad se conseguía ya con el sinnúmero de estatuas y figuras que perpe- tuaban la imagen del doble. Ellas procuran hoy, en las salas del Museo del Cairo, con nuevo sentido, la inmortalidad artística á los personajes á quienes hubieron de asegurar su segunda existencia una vez difuntos; por ellas viven todavía, en cierto modo, los altos funcionarios, sacerdotes y generales contemporáneos de los faraones que construyeron las pirámides. Todo el pueblo de la capital dormía en la necrópolis de Mentís: la gente pobre enterrada en las arenas, con sus momias superpuestas á millares, los grandes ciudadanos en las mastabas v los faraones en sus tumbas colosales de las pirámides. Las pirámides son, pues, las tumbas reales, y también han sido despojadas del cadáver que contenían. En la necrópolis de Menfis hay varias de estas sepulturas, pero sólo tres de ellas son famosas: las de los faraones, que los griegos llamaron con sus nombres helenizados : Cheops, Chefrén y Micerino. Las dos mayores fueron ya violadas en la antigüedad y más tarde abiertas de nuevo por los árabes; en la de Micerino, que estaba intacta, se encontró el sarcófago real de pórfido conteniendo la momia dentro de otra caja de madera. Nadie duda, pues, ya, sobre el carácter funerario de estos monumentos, ni nadie pierde el tiempo en discutir si eran observatorios astronómicos ó servían {tara contener el desbordamiento del Xilo. Las pirámides se encuentran sólo en el área geográfica del Bajo Egipto, en los alrededores de la antigua capital; cuando la corte se trasladó á Tebas se cons- truyeron aún algunas pirámides, pero pronto se adoptó el sistema de excavar las sepulturas en la roca. Las pirámides son, pues, sólo la tumba real típica del anti- guo imperio y no siempre tienen la forma simple, popularizada por las tres gran- des pirámides de la necrópolis de Menfis: hay pirámides escalonadas, en línea truncada, á doble pendiente (fig. ), pirámides de ladrillo, de piedra, etc. Hero- doto dice haber visto pirámides rematadas con la estatua sentada del faraón, y así
EL ARTE DE LAS TRÍMERAS DINASTÍAS  Fig. . — Pirámide de doble pendiente. supone que termina- ría primeramente la pirámide de Cheops, que ya había sido de- vastada cuando él vi- sitó el Egipto. Pero es de creer que Ilerodo- to confundiera estas ideas; las pirámides no tienen señales de haber sostenido figu- ras de ninguna espe- cie y serían poco ade- cuadas sus formas para ello. Algunas, como la de Micerino, pre- sentan todavía un hermoso revestimien- to de grandes bloques de piedra dura (fig. ). Más probable es que las hiladas de este revestimiento formaran fajas de distintos colores, como supone Plinio, con la última piedra terminal dorada, como lo era el piramidón, que remata los obeliscos en los monumentos de posteriores épocas. Los corredores que con- ducen á la cámara sepulcral son, en las pirámides, de una acabada perfección y á veces en forma de bóveda. Para descargar el techo del enorme peso que gravita encima, se han superpuesto varias piedras horizontales, dispuestas hábil- mente. Estos prime- ros edificios naciona- les del Egipto, por sus formas gigantescas y sus detalles construc- tivos sorprenden á los hombres más acos- tumbrados á las ma- ravillas modernas. En los umbrales de la historia vemos á los egipcios luchando glo- riosamente para con- seguir la inmortalidad de sus monarcas, en- tre los dos desiertos que limitan el valle del Nilo. Como se ve ya en un principio, las mas- ™ „ ~ , . , , , . , ,_ , , „. "if. . — rnamide. del faraón Menkeres o Micenno, tauas y las pirámides con restos de su revestimiento.
* HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Restos del llamado templo de la Esfinge, en la necrópolis de Menfis. son dos tipos del sepulcro de las primeras dinastías y tienen ambos monumentos la misma cámara subterránea, escondida al extremo de corredores disimulados en el interior del macizo. Hoy se tiende á derivar los dos tipos de tumba, la mastaba y la pirámide, de un mismo plan de distribución de servicios. La pirá- mide sería una mastaba colosal, con las paredes más inclinadas y acabando en vértice. La cámara funeraria está también en las pirámides enclavada en la roca viva, debajo del monumento, y su acceso se halla tan disimulado como ha sido posible. Lo que parecía constituir una diferencia esencial, era que la mastaba tenía una habitación superior, la morada del doble, el alma donde vivía y donde el difunto estaba pintado y reproducido en escultura. El desarrollo de esta misma idea se ha encontrado también en las pirámides. Ya Mariette exploró un edificio arcaico de la necrópolis de Menfis, al que dio el nombre que lleva todavía hoy de templo de la Esfinge, que fué en seguida considerado como un templo de la época de las pirámides y, por consiguiente, de las primeras dinastías, pero independiente de los sepulcros faraónicos (figu- ra ). Se encuentra emplazado á un lado de la gran esfinge, de la que tomó el nombre, y construido con grandes losas de granito labradas regularmente, pero sin ninguna moldura ni decoración, presentando lisas las superficies de sus enormes monolitos. El techo estaba sostenido por pilares, que dividen su ¡llan- ta en varias naves; en un extremo, en el fondo de un pozo, Mariette encontró varias estatuas mutiladas del constructor de la gran pirámide, el famoso Cheops,
IaVIIUIiI III. Puerta de una mastaba. ( Museo Británico) Tomo I
El , ARl'E DE LAS PRIMERA-S DINASTÍAS  Fig- - — Templo real de una de las pirámides de Abusir. (Restauración por Borckardt) cuya memoria execraban los egipcios del tiempo de Herodoto. Mariette no advirtió que aquel templo estaba relacionado con la pirámide de Cheops y que sus estatuas destruidas daban cierta verosimilitud á la leyenda que atribuía la construcción de la gran pirámide á un período de opresión y tiranía, acabado entre graves revueltas populares. Hoy, para los egiptólogos, el llamado templo de la Esfinge no es más que una dependencia del sepulcro del faraón ente- rrado en la gran pirámide, es la morada exterior accesible, á semejanza de la cámara superior de las mastabas. Todas las pirámides tienen este segundo elemento esencial del edificio : además del tümulus con su cripta, que es la pirá- mide, hay un segundo sepulcro, habitación del doble, que se encuentra al pie HIST. DEL ARTE.
so HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Templo para el culto público, de un faraón de las pirámides de Abusir. (Restauración por Borchardt  mismo de todas ellas y donde están sus estatuas. Un tercer elemento ha sido reconocido en el conjunto monumental de las pirámides, como ya era de esperar dado el carácter religioso de los faraones, y éste es el templo para el culto popu- lar del soberano, divinizado después de su muerte. La teoría de las pirámides propone hoy para el sistema monumental del sepulcro de un faraón de las primeras dinastías, estos tres edificios indispensa- bles: i.°, el túmulo para el sarcófago, ó pirámide propiamente dicha, con su cá- mara funeraria, recuerdo de los dólmenes prehistóricos; .u, el sepulcro exterior, habitación para el doble, donde se le encuentra reproducido en escultura, como sucedía también en las mastabas; y .°, templo para el culto del monarca divini- zado, que acostumbra á estar un poco más lejos y unido á la pirámide por una avenida monumental, lo que los griegos llamaban dromos. Un conjunto completo de estas sepulturas reales, con los tres elementos, han explorado recientemente los arqueólogos alemanes cerca de Abusir. La fig.  da el aspecto general que debían presentar los edificios reunidos; se ven las pirámides con sus templos al pie, para el doble, y su segundo templo ya cerca del río, para el culto público (figs. yy y ). En cuanto á los monumentos religiosos del antiguo pueblo egipcio, hasta hace poco sólo conocíamos la colosal figura de la esfinge, de cabeza humana y cuerpo de león, próxima á las pirámides de Menfis (fig. ). Para labrarla apro- vecharon un montículo del calcáreo de la llanura, que se completó con grandes bloques, pero las arenas del desierto la cubren en su mayor parte, escondiendo un santuario que en la época romana se improvisó en el seno del monstruo. Una estela encontrada cerca de las pirámides nos dice que Cheops, el monarca de la
EL ARTE DE LAS PRIMERAS DINASTÍAS  Fig. . — Esfinge de Menfis. mayor de las tres, hubo de restaurar ya la esfinge, por la que demuestra una gran veneración. La verdadera significación de esta figura todavía es un enigma. En un principio se creyó que estaría dedicada á Ha- marchis ó el Sol levante, porque la cabeza mira hacia Oriente; hoy se cree que representa más fácilmente un rey divinizado del primer Egipto, acaso aquel Rey-León que encon- tramos en los relieves de las piza- rras. El manto que lleva en la cabeza la esfinge, es el mismo que osten- tan siempre las estatuas reales de los primeros faraones (fig. ). Hoy, más bien que la esfinge^ podemos considerar como monu- mentos religiosos los templos adya- centes á las pirámides, que son en cierto modo los antecesores de los grandes templos tebanos de las su- cesivas dinastías. El Egipto primitivo practica la religión de los manes ó di- funtos; su culto y sus templos son principalmente para sus grandes muertos, los faraones. Los templos al pie de las pirámides, constan de un patio anterior, una sala para el culto privado de los sacerdotes que cuidan del edificio fune- rario, y una sala reservada para el dios, donde no entran más que los directos sucesores del monarca. Los templos para el culto popular, ya algo más lejos del túmulo en el valle, tienen también una sala sostenida por columnas. Todos los elementos característicos del templo egipcio que veremos después en los grandes templos tebanos, se en- cuentran ya en estos santuarios del pri- mer imperio. En los templos de las pirámides de Abusir, las columnas están formadas por tallos de lotos, con el ca- pitel constituido por una flor cerrada. Otros recuerdan tallos reunidos de pa- piros y palmas, las basas de ias colum- nas son siempre pequeñas. Por lo que toca á la arquitectura civil, las escenas pintadas y relieves que i<'ig. .— Estarna de Chefrén.
HISTORIA DEL ARTE Fig. Si. — Sacerdote de Menfis. Figs.  y .— El Cheik-el-Beled. (Museo del Cairo) cubren las paredes de las mastabas nos enseñan que las casas particulares esta- ban hechas con maderas y cañas, y esteras de colores. A menudo los relieves en piedra reproducen las formas de estas construcciones ligeras, que debían cubrir el suelo del Egipto; los pies derechos ensamblan con las piezas horizontales y las pinturas acaban de completar el realismo con los tonos vivos y calientes con que se figuran pintadas las esteras. Ya hemos dicho que el rito mortuorio que exigía conservar las esculturas de los difuntos, abundantes en grado sumo, nos ha permitido conocer las efigies de los grandes faraones constructores de las pirámides y la sociedad que ellos organizaron. Son hombres musculosos, tranquilos, cuya inmovilidad suprema da idea de la divina jerarquía de que se sentían investidos (fig. ). Es sorprendente ver cómo la escultura llega en estas primeras dinastías á tan alta perfección; hay ciertas figuras que en seguida se reconoce son retratos de sorprendente parecido, bellamente expresivos, hasta á veces con extremada especificación de la perso- nalidad (fig. ). Para dar idea del naturalismo de estas estatuas, reproducire- mos una famosa, tallada en madera, que se encuentra en el Museo del Cairo, llamada del Cheik-el-Beled, porque los obreros árabes que la encontraron en las excavaciones, la juzgaron muy parecida á su propio Cheik-el-Beled, ó sea al que era entonces alcalde de su pueblo. Y, no obstante, la tal figura es la de un egipcio de cinco mil años atrás, la efigie de uno de los capataces ó direc- tores de las brigadas de esclavos que construían las pirámides (figs.  y ). Parece también que en el Egipto de las primeras dinastías hubo dos escuelas contemporáneas de escultura: una de arte popular, que ejecuta estos retratos en
EL ARTE DE LAS PK1MERAS DINASTÍAS  Fig. . — Relieves de madera encontrados en una mastaba. Meniis. madera ó en piedra muy blanda, y que se distingue por su naturalismo, y otra áulica ó cortesana, productora de los retratos de los faraones, que se caracteriza por una gran inmobilidad y es la que en definitiva acaba por triunfar sobre la escuela popular, más expresiva. La mayoría de las estatuas del Egipto primitivo son de materiales menos duros que los que se usaron más tarde, de madera ó piedra caliza, y están pin- tadas ó policromadas. Asimismo aparecen pintados los relieves del interior de las mastabas, donde todas las actividades humanas procuraban reproducirse para que, en pintura, pudiera el difunto seguir participando de la vida. Le vemos juntar sus rebaños en el campo, vigilar á los siervos, cazar las reses silvestres en el bosque ó pescar entre los juncos, que cubren los bordes pantanosos del gran río. Conocemos perfectamente por estos relieves funerarios el tipo y las cos- tumbres de los primitivos egipcios contemporáneos de las grandes pirámides de Menfis, y aunque en todas las cosas se manifiesta la barbarie de un pueblo primitivo, no aparecen aquellos grandes excesos de crueldad que son caracte- rísticos de las naciones de! Oriente (fig. ). La raza de los antiguos egipcios era más fuerte y robusta que la de los impe- rios tebanos. Estaba formada por hombres fornidos, inteligentes, de ideas sim- ples, profesadas sin zozobra ni vacilación (fig. ). Su tocado era generalmente una peluca teñida de azul y un delantal que llegaba hasta las rodillas. Las mujeres llevan la túnica pegada al cuerpo y comparten con el marido las penalidades de
HISTORIA DEL ARTE la vida. Muchas de estas laboriosas compañeras se han encontrado reproducidas en las mastabas, en pequeñas figurillas de madera, representándolas en el acto de moler el grano, de amasar el pan ó lavar la ropa, permitiéndonos apreciar la participación que tuvieron en la vida doméstica del pueblo faraónico durante el tercer milenario antes de Jesucristo. Resumen. — El arte empieza en Egipto mucho antes de la instauración dinástica de los farao- nes en la vieja capital, que es Menfis, en el Delta del Nilo. El arte prefaraónico tiene muchos puntos de contacto con el del imperio caldeo primitivo. Hacia el año  antes de Jesucristo, las primeras dinastías construyen en el Delta los sepulcros gigantescos de los faraones, de que son un elemento las pirámides. Xo tenemos restos de otros templos que los emplazados al pie de las pirámides, destinados al culto del faraón divinizado. No existen tampoco, de este antiguo Egipto de las primeras dinastías, restos de edificios civiles, ni el palacio real, ni la casa, que tenemos que restaurar idealmente por las representaciones en relieve de las tumbas. El sepulcro es el edificio más importante, la única obra monumental. Los faraones están enterrados en el seno de la pirá- mide, escondida la momia al extremo de largos corredores. Los grandes personajes y principes tienen un tipo de sepultura más sencillo, que es la mastaba, pequeña construcción baja con las paredes inclinadas y una cámara reducida, donde el difunto está representado. La momia se halla escondida en un pozo cuya entrada también se ha disimulado. La pintura sirve para la decoración de estos relieves y cámaras funerarias. En escultura pode- mos admirar, como obra de gigantescas dimensiones, la esfinge de la llanura de Menfis. Innume- rables estatuas encontradas en las rumbas, son retratos que deben perpetuar la figura del difunto con una inmortalidad material. Bibliografía. — Sobre los orígenes del arte en Egipto. Capart: Les debuts de l' art en Egypte. Amelixeau: Les nouvelles f añiles d'Abydos, . Flinders Petrie: Memphis Abydos, -. J. de Morgan: Retherches sur les origines de l' Egypte, . — Garstang: The burial customs / ancient Egypte. — Borchardt: Das Pyramidenfeld von Abusir, , y Die Pyramiden,  . Un buen manual es el de Maspero: L'archcologie egyptienne, última edición de , y su Histoire ancienne des pe tiples de V Orient, . Fig. . — Cabeza de un sacerdote de las primeras dinastías. (Egypt Exploration Found)
Fig. . — Colosos de Amenofis II, llamados de Meninón. Tebas. CAPÍTULO IV EL ARTE DE LAS DINASTÍAS TEBANAS. LOS SANTUARIOS DE LA CAPITAL LA ESCULTURA Y LA PINTURA. EL Egipto fué, de todos los grandes imperios de la antigüedad, el primero que llegó á la madurez. El imperio caldeo, que históricamente le pre- cede, no salió del radio de acción de la Baja Mesopotamia hasta más tarde. Si en las esculturas y monumentos de las primeras dinastías, hemos visto al Egipto es- forzarse para constituir la sorprendente civili- zación contemporánea de las pirámides, habre- mos de verle ahora en la apoteosis de un im- perio agresivo, con sus magníficos templos, su nuevo culto y sus elementos civiles y religio- sos, organizados con plena conciencia de su grandeza nacional. Las pirámides de las necrópolis de las primeras dinastías y sus templos adyacentes de los faraones divinizados, eran manifestacio- nes del culto personal del soberano, pero no verdaderos santuarios nacionales consagrados Fig. .- Emplazamiento de á una divinidad superior. los templos y la necrópolis de Tebas.
HISTORIA DEL ARTE FOT. E6YFT EXP1. FUHD. Fig. . — Excavaciones del templo-sepulcro de Mentuetep, el primer faraón tebano. Durante el período de las dinastías tebanas, el templo tendrá más impor- tancia que la tumba; el faraón no será más que el hijo de Anión, el pode- roso, el verdadero, el omnipotente padre del cielo y de la tierra. Tara Amón, el dios principal del panteón egipcio, se levantarán en Tebas los más colosales edificios religiosos del valle del Nilo, los mayores que haya construido la humani- dad, sólo comparables con las antiguas pirámides de las primeras dinastías que tuvieron en Menfis su capital. La organización del imperio egipcio conservaba una sombra de independen- cia á las provincias ó nomos, subsistentes después de la primitiva distribución de las tribus prehistóricas á lo largo del Nilo. Este régimen feudal tenía la ventaja de procurar siempre pretendientes enérgicos y ambiciosos cuando las familias de los faraones se agotaban con las fatigas y el goce del poder. Pero los nuevos usurpa- dores afirmaban en seguida su situación, contrayendo alianzas con los legítimos príncipes destronados, y ponían empeño en demostrar la segura posesión de su derecho , apoderándose de la capital y recabando el reconocimiento de los sacerdotes de Tebas, omnipotentes durante largos siglos. De aquí que la sucesión de las dinastías no fué causa de grandes variaciones en el régimen del Estado, ni en el culto, y sólo algunas veces, provisionalmente, nuevos faraones, faná- ticos por su ciudad ó provincia, tenían empeño en trasladar á ella la capitalidad para procurarle los beneficios de la corte. Tebas y sus dioses quedaban por algún tiempo en segundo lugar; pero fuera de estas cortas interrupciones, durante los dos mil años que van de la .a á la z?.- dinastía, Amón-Ra, el gran dios tebano,
EL AKTEDE LAS DUTASTIAS TEBANAS  Fig. . — Restauración del templo-seí micro de Mentuetép. ( Excavaciones del Egypt Exploratio}i Futid. -.) mereció los honores del culto predilecto, en sus templos magníficos de la orilla izquierda del Nilo. Se ha dicho que « remontando el Nilo se desciende en el curso de la histo- ria » ; esto es, que á medida que se sube la corriente de las aguas del gran río de Egipto, nos vamos acercando á nuestros tiempos y disminuye la antigüedad de los monumentos que encontramos. Así, por ejemplo, cerca de la desemboca- dura recibe el viajero la impresión de las ruinas de la antigua capital con las pirámides, y esta civilización de los faraones constructores de pirámides se ve desfilar en las dos riberas del río, hasta que más arriba se encuentran ya los tem- plos y santuarios del segundo imperio egipcio, que tenía en Tebas la capital. El gobierno se trasladó al valle superior del Nilo, en la .a dinastía, pero el llano de Tebas debía ser un lugar sagrado desde los tiempos prefaraónicos. Allí han aparecido principalmente las tumbas de los primeros conquistadores orientales, y allí la tradición colocaba una tumba de Osiris, que Amelineau ha creído des- cubrir últimamente, y que es del mismo tipo que la tumba arcaica de Menes, encontrada por Morgan, de que hablamos en el capítulo anterior. Trasladada á Tebas la corte, los sepulcros faraónicos recordaron durante algún tiempo en su construcción la forma de la pirámide, pero sólo como un símbolo, para manifestar la calidad de la sepultura. Estos dos últimos años ha sido excavado por el Egypt Exploratiotí Fund el monumento faraónico más IIIST . BRT. ARTE.— T. I. — .
« HISTORIA DEL ARTE MiiMiiiii! 'fuiíumi ilffl-'tlltt ■**■■*■ Fig.  - Acantilado de Abydos, donde están las tumbas reales de Tebas. (Al pie, el templo de Deir-el-Bakari.) antiguo de Tebas, que es la tumba de un monarca llamado Mentue- tep, y es curioso observar cómo la pirámide atrofiada se ha reducido hasta llegar á caber dentro de un patio (figs.  y ). En cambio, el templo de la pirámide se ha desarrollado, y la rodea con sus pórticos y salas por sus cuatro cos- tados, en lugar de estar á su pie, en uno de sus lados y á la sombra del túmulo gigantesco. La sepultura de Mentuetep inaugura la serie de los sepulcros faraónicos del segun- do imperio egipcio; ella nos explica el servicio de ciertas pirámides de ladrillo, cuyos núcleos desfigurados se ven todavía en el llano de Aby- dos, donde estaba la necrópolis real de los faraones tebanos. Estas pirá- mides, puramente representativas, estaban sobre una ancha plataforma, que les servía de basamento, porque el suelo de este nuevo Escorial del Egipto es un terreno de aluvión que no tenía las condiciones de resistencia de la roca calcárea de Gizeh, cerca de Menfis. Ea pirámide del sepulcro de Mentuetep ya no sirve de túmulo para el sepul- cro, la cámara funeraria no está dentro de ella, el macizo de la pirámide ha sido perforado en todas direcciones sin encontrar huella de sepultura. Era una pirá- mide honoraria, un elemento puramente ritual ó decorativo del sepulcro. La ver- dadera tumba está excavada en la roca de la montaña próxima, así como las cámaras de los sarcófagos de varias princesas reales de la familia, que acompaña- ban á Mentuetep en la otra vida. El templo con una serie de naves, de pilares cuadrados, como los del templo llamado de la Esfinge, de la pirámide de Mice- rino, rodea los cuatro lados del túmulo simbólico que se levanta todavía con la forma de los antiguos sepulcros faraónicos, tradicionales del primer imperio egipcio. El uso de estas pirámides honoríficas se prolongó por bastante tiempo, y alguno de los faraones tebanos, además del monumento sepulcral del nuevo tipo, que se alzaba en la llanura de Tebas, se hacía construir en el Bajo Egipto una pirámide en la que nunca debía ser enterrado. Finalmente, los faraones renunciaron por completo al elemento tradicional de la pirámide y labraron sus hipogeos en las grietas de la montaña; la que- bradura del valle en Abydos se prestaba admirablemente para disimular en su acantilado la entrada de los corredores funerarios, y el macizo de la sierra era preferible á la costosa montaña artificial que representaba la pirámide (fig. ). La pirámide vino á ser substituida por la montaña natural, y el templo quedó
EL ARTE DE LAS DINASTÍAS TEBANAS  á lo lejos, al pie del valle, sin ninguna comunicación con la sepultura. Es más; ésta se disimulaba escondiendo la en- trada con rocas superpuestas; nadie conocería en las grietas de Abydos que ellas son el ingreso de los corredores magníficos de las tumbas rea- les. Así y todo, la mayoría de los sepulcros de los faraones fueron violados desde la anti- güedad, pues los turistas del tiempo de Herodoto visita- ban algunos ya vacíos; los sarcófagos habían sido levan- tados por los sacerdotes y en- cerrados sin pompa alguna en el mayor desorden, confundi- dos reyes y reinas en una tumba secreta, donde los ha- lló intactos Maspero, llevan- do cada sarcófago todavía legibles las actas oficiales de la traslación. Las tumbas de la necró- polis de Tebas demuestran, sin embargo, el mismo empeño que ya hemos visto en las pirámides de preservar á toda costa el cadáver de su total ani- quilamiento. En el seno de la montaña se suceden las galerías y las salas que debe habitar el doble ó fantasma del difunto, con las paredes decoradas de pinturas, reproduciendo asuntos determinados: escenas de la vida terrestre, viaje del alma á los infiernos, juicio de Osiris, etc., etc. Los corredores, tanto más largos y profundos cuanto más importante era la tumba, están á veces interrumpidos por pozos, en los que se ha disimulado la abertura que debe conducir á la cámara funeraria. Antes de llegar á ella, una falsa tumba, con un sarcófago monumental abierto, puede hacer creer que la momia ha sido levantada y que la sepultura está vacía... Hay que golpear en las paredes hasta percibir el sonido hueco que delata la prolongación de los corredores; hay que atravesar una nueva serie de cámaras y vencer no pocas dificultades para llegar á la verdadera tumba, con un segundo sarcófago, generalmente de madera, que contiene la momia real. Vemos, pues, que los corredores están aquí dispuestos en el seno de la montaña con el mismo método é igual previsión que en el ma- cizo de las pirámides. El concepto del ritual mortuorio es el mismo, lo único que ha variado es el tipo arquitectónico del monumento. Todas estas sepulturas excavadas en la muralla rocosa de Abydos, no for- man más que el primer elemento de la sepultura faraónica; en el llano, cerca Fig. . — Pórtico de Deir-el-Bahari. Templo-sepulcro de la reina Hatasú.
6o HISTORIA DEL ARIE Fig. . — Aspecto actual del Rameseum, que da idea de los trabajos de desescombro verificados. del río, como ya hemos dicho, es donde se encuentran los templos del faraón divinizado, lugares más accesibles en que tenían lugar las brillantes ceremo- nias funerarias, y que corresponden á los templos del pie de las pirámides. La desierta llanura que se extiende desde la pendiente de la montaña hasta el río, está sembrada de las descomunales ruinas de estos panteones reales. A veces sólo quedan en pie un pilono ó las columnas solitarias de la sala hipóstila, ó las figuras sentadas del faraón, como las estatuas famosísimas de Amenofis II, llamadas por Herodoto los colosos de Memnón (fig. ), que estaban solitarios cuando él los visitó, habiendo desaparecido va todo rastro del templo que se extendía á su alrededor. De estos panteones faraónicos, el más singular, cuya excavación ha cau- sado grandes sorpresas, es el palacio y tumba de la lamosa regente llatasú, en la ladera misma de la montaña. Este edificio, que lleva hoy el nombre árabe de Deir-el-Bahari, ó convento del Norte, ha sido explorado también por el Egypt Exploration Finid, hallando en él una cantidad considerable de esculturas y relie- ves. Su disposición constituye verdaderamente una novedad; no se despliega en patios sucesivos, como los demás templos egipcios, sino que aprovechando las cortaduras del terreno se levanta á distintos niveles en una serie de terrazas, rodeadas de columnatas que sirven de pórtico á las capillas abiertas en la roca.
LOS TJtMULGS 1EBANOS , Las columnas con facetas tienen una elegancia de proporciones y una sencillez casi helénicas (figs.  y ). Se asciende á las terrazas por escaleras mo- numentales; los pórticos de Deir-el-Bahari de- bían preservar también de la luz y del calor las habitaciones destinadas á la gran regente, quien hizo perpetuar en los antepechos de las barandas de las terrazas, las campañas victoriosas de sus generales y aun de ella misma, cuando, con as- pecto masculino, combatió al lado de su padre el dios Anión. Están descritas también, en estas terrazas, las aventuras curiosas de sus almirantes, que por encargo de llatasú exploraron la costa de África en un largo periplo en busca del árbol del incienso, que llegaba hasta entonces impuro al través de los pueblos africanos del Sudán y tic la Nubia, por la vía de las caravanas. Más abajo, en el llano, existe el templo de Ramsés II, llamado hoy de nuevo el Rameseum, pero que los griegos conocían con el nombre de tmnba de Osimandias. Aun equivocada esta atri- bución , demuestra que persistía el recuerdo del primitivo carácter funerario del edificio; por lo demás, todo en este monumento está lleno del recuerdo de Ramsés II, el gran conquistador; en los relieves labrados en el muro parece vivir \ respirar aún, agitado en los combates, ó majestuoso y terrible cuando levanta la mano sobre la cabeza de los vencidos (figs.  y ). A veces, en un mismo templo, se asocian los cultos del padre y del hijo, como sucede en el de Gourna, comenzado por Ramsés I, el glorioso fundador de la .a dinastía, continuado por Seti I y concluido probablemente por su nieto Ramsés II. Pero, por lo general, estos monumentos funerarios fueron la obra de un solo reinado, concluidos á lo más por la piedad filial del sucesor. La disposición de estos templos funerarios, á excepción del hipogeo primitivo de Mentuetep y de la original construcción de la reina Hatasú, es siempre del mismo tipo, y muy semejantes en la ordenación de sus elementos á la de los edificios religiosos del otro lado del valle, que no tenían este carácter persona- lísimo de haber sido construidos para la glorificación de uno ó dos monarcas. Este mismo carácter personal explica el abandono y la destrucción á que debían quedar condenados, por fuerza, estos monumentos, desaparecido el culto que habían de prestarles sólo sus sucesores de la misma dinastía. En cambio, los templos del otro lado del Nilo, llamados Karnak y Luxor, se encuentran mucho mejor conservados. Ellos son la obra sucesiva de toóos los faraones. Ambos templos estaban dedicados á Amón y reunidos en la anti- güedad por una avenida monumental de la que se pueden reconocer los rastros Fig. . - — Planta esquemática de un templo egipcio.
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Templo de Karnak, Tebas. Dromos ó avenida de esfinges, que estaban sepultadas en la arena antes de los recientes trabajos de excavación. en la llanura. Porque la ciudad populosa, la Tebas de cien puertas, dentro de la que estaban englobados, ha desaparecido. Hoy se levantan solitarios en la llanura de aluvión que se extiende á la izquierda del río, en un desierto de ruinas que sólo cruzan las caravanas de viajeros cuyo albergue son los hoteles que se han levantado al pie de los muros de Luxor. Para construir el núcleo principal de estos dos templos de Tebas, de Luxor y de Karnak, con sus salas hipóstilas y pilónos, fueron necesarios todo el poder y las riquezas de los grandes príncipes conquistadores del Asia. Más tarde, hasta los faraones helénicos, ó Tolomeos, y los emperadores romanos, difícilmente encontraríamos un solo señor de Egipto que no haya tenido empeño en agregar un nuevo elemento ó una nueva sala á los edificios religiosos de la antigua Tebas. Uno de ellos enriquece el patio ya construido con una nueva fila de columnas; otro se contenta decorando el antiguo con las finas agujas de dos obeliscos. En cada época de prosperidad se restauran los desastres causados por las anteriores invasiones ó guerras civiles, y hasta durante las invasiones, los mis- mos dominadores extranjeros, como los persas, no pueden desvanecer la suges- tión formidable que les producían los templos tebanos y muestran especial empeño en grabar sus nombres bárbaros al lado del de los fundadores nacio- nales. La historia de estos edificios es el resumen monumental de la historia del
IDU TEMPLOS TEBANOl  Fig- - — Templo de Luxor, Tebas, sepultado en las arenas antes de las últimas excavaciones. Egipto. Ellos fueron los verdaderos centros de la actividad religiosa y política del imperio tebano. Para erigirlos aplicaron los faraones todos sus esfuerzos, dejando en segundo lugar la que había sido obra predilecta de las primeras dinastías, las tumbas reales. Tan complejo resulta así el edificio, en virtud de estas nuevas construcciones y embellecimientos posteriores, que después se hace casi imposible para el arqueólogo que estudia sus ruinas, eliminar lo accesorio, reduciendo aquel conjunto de patios y salas á los elementos primitivos de un templo egipcio. Esta dificultad de describir un templo egipcio ya la notaron los polígrafos griegos, como Herodoto y Estrabón, que querían dar á su público helénico una idea sim- ple para explicarles la traza y distribución de aquellos monumentos. Demasiado abreviados y reducidos sus servicios tal como ellos los describen, sin embargo, sus textos son preciosos, porque nos aclaran y facilitan el análisis del templo en su múltiple complejidad; los nombres griegos de pilónos, salas hipóstilas y obe- liscos, que ellos aplicaron, son todavía los que usamos nosotros. De todos modos, un templo egipcio está siempre formado de los siguientes elementos (fig. ): se llega á él por la avenida de esfinges (fig. ), hasta dar con el primer pilono; atravesada la puerta se encuentra un primer patio, lugar público
■G- JHISTORIA DEL ARTE' IM^ — — — — — — I— Fig. . — Pilono ó puerta de entrada de un templo con dos columnas conmemorativas. donde penetraba todo el mundo. Por un segundo pilono se entra en una sala destinada á las ce- remonias, que es lo que se acostumbra á llamar la sala hipóstila, á causa de su iluminación supe- rior. De esta primera sala se pasa al Naos ó san- tuario, reservado al rey y á los sacerdotes, y des- pués de ésta, á un se- gundo patio, en el fondo del cual estaban las de- pendencias, almacenes y habitaciones de los sa- cerdotes. Todo el con- junto del templo estaba encerrado en un rectángulo formado por una doble pared, con un corredor (pie lo aislaba completamente del exterior. Como vemos, no hay más que una sucesión de los tres elementos: el pilono, el patio y la sala hipóstila; vamos á describir, pues, cada uno de ellos. El pilono, que es la puerta triunfal, sin otra utilidad que la puramente decorativa, tiene dos torres cuadradas á cada lado, que son macizas; no hay dentro de ellas habitación ninguna, ni otro paso que una pequeña escalera para llegar á los agujeros de donde salían las grandes abrazaderas, que sostenían los mástiles con gallardetes en los días de solemne fiesta. Las grandes superficies planas de las paredes inclinadas de las torres del pilono, se prestaban ya á la decoración en relieve, con episodios de la vida del faraón constructor del edificio; éste también solía estar representado en grandes figuras á am- bos lados de la puerta, y sin duda para enrique- cer más esta entrada se añadieron aveces obelis- cos de granito labrados de una sola pieza (figu- ra ). Las torres cuadra- das del pilono se acaba- ban con la única moldura de la construcción egip- cia, ó sea la gola inver- Fig. . — Segundo patio de Karnak, Tebas. tida, que con su forma
Tomo I. T Amina I \ '. Patío del templo tic Karnac. Tebas Patío del templo 'le Luxor. Tebas.
LOS TEMPLOS i ÉBANOS  saliente, proyecta la sombra dura del sol de Egipto en las líneas ho- rizontales de remate del pilono. Algunas veces, en lugar de los dos grandes obeliscos mo- nolíticos, había dos gi- gantescas columnas, que servían también de adorno á cada lado de la puerta (fig. ). En cuanto á los patios, su variedad de composición es mucho mayor (fig. ). Algunas veces los patios no tienen colum- nas á su rededor; otras veces están las colum- nas dispuestas en una ó dos filas, pero sólo á los lados; otras veces forman un verdadero claustro en los cuatro lados del área descu- bierta. El primer patio de Karnak lleva en el centro, de puerta á puerta, dos filas de columnas monu- mentales que señalaban una avenida ó calle en medio del inmenso cuadrado del patio: eran, en cierto modo, la prolongación de las avenidas de esfinges que conducían á los peregrinos hasta las primeras puertas del santuario. A veces, en lugar de columnas, estos patios están decorados con una hilera de colosos en las dos paredes, como en Karnak y el Rameseum. (Lám. IV.) Cuando las columnas se hallan en los cuatro lados del patio, no son á veces del mismo orden, sino que las de enfrente llevan capiteles distintos, acampanados, por ejem- plo, y las laterales de flor de loto sin abrir, completamente distintos de los campaniformes. En cambio, otras veces, como en Luxor, los cuatro lados del pórtico son semejantes. (Lám. IV.) Estos patios acostumbran á ser grandes y á ellos debía tener acceso todo el pueblo ; son propiamente la antesala del santuario y venían á representar el pórtico que rodea exteriormente la celda del templo griego. En ellos debían también efectuarse algunas ceremonias, pero el culto propiamente dicho tenía lugar en la sala hipóstila, que viene inmediatamente después del patio y que ya no era un lugar tan accesible. El nombre de sala hipóstila es también griego (como el de pilono, que significa puerta); sala hipóstila quiere decir sala iluminada superiormente ó que Fig. . — Ruinas de la sala hipóstila de Karnak, Tebas. HIST. DEL ARTE.
HISTORIA DEL ARTE F'g- - — Templo de Ramsés II. llamado el Rameseum. Tebas. Entrada á la sala hipóstila. recibe la luz de lo alto. Esto se consigue dividiéndola en naves por medio de ñlas de columnas, unas mayores y más altas, de capitel en forma de flor abierta, en la nave central, y otras columnas con capitel de capullo, más bajas, que sos- tienen el techo de las naves laterales. La diferente elevación de las naves deja un espacio de muro, cerrado con celosías de piedra, por donde entra la luz, como por altas ventanas laterales. Una sala hipóstila es, pues, una sala grande sostenida por columnas, con el techo plano, formado de grandes dinteles, y con una nave mayor y más alta en el centro, cubierta también con bloques de una sola pieza y del todo cerrada por los muros, pero dotada de iluminación superior (fig. ioo). Las salas hipóstilas délos templos egipcios, ron penumbra misteriosa, sin ninguna indiscreta abertura, á excepción de las celosías superiores; con sus hileras de columnas, que tamizaban la luz de lo alto; decoradas siempre con los fulgores vivos de los relieves policromados, debían ser la obra maestra de la construcción y del arte egipcio. Algunas de ellas tienen dimensiones estupendas: la gran sala hipóstila de Karnak es todavía la mayor sala cubierta de piedra que existe en el mundo. Tiene  metros de largo por  de ancho, con  colum- nas que sostenían el techo, siendo las  columnas de la nave central de igual
LOS TEMPLOS TEBANOS  diámetro todas ellas que la columna Vendóme, de París. Una catedral gótica cabría holgadamente den- tro de esta sala. En cuanto al santua- rio propiamente dicho, es- taba en una segunda sala, y á veces después de un nuevo patio más pequeño que el anterior. Era el lu- gar santo por excelencia, en el que acaso entraban sólo el Faraón y el sumo sacerdote, y donde se con- servaba el simulacro de la divinidad (fig. ). A me- dida que se va avanzando en el interior del templo, los patios y las salas van reduciéndose, el techo es más bajo y sube el nivel del suelo; la luz se amorti- gua también, todo prepara el ánimo para penetrar en el lugar recóndito donde estaba el simulacro divino. Estrabón afirma que en el santuario egipcio, á diferencia del templo griego, no había estatua alguna del dios, pero consta por las inscripciones que en los templos egipcios había estatuas parlantes, que el Faraón consultaba como á un oráculo; además, algo muy venerado debió contener una pequeña capilla ó sa- grario, de piedra ó de madera, que como un edificio en miniatura se elevaba en medio de la segunda sala (fig. ). Una de estas capillas monolíticas, ostentan- do la insignia de Nectanebo I, se halla aún en el templo de Edfú; otra de las más hermosas se encuentra con el nombre de Amasis. Queda, pues, el templo descrito en sus diversos elementos, que son : avenida de esfinges, pilono, patio ó claustro anterior, sala hipóstila ó de las ceremonias, segundo patio delante del santuario, lugar santo con el tabernáculo, y por fin una última construcción (encerrada también en el gran recinto), con habitaciones para los sacerdotes y dependencias del culto. Muchas veces el templo se desarrolla más aún, pero éstos parecen ser los elementos primitivos. No existe rigor canóni- co en la planta del templo egipcio, como se observa en el santuario griego; la dis- posición puede variar mucho de un templo á otro; las ideas del Egipto no llegan á concretarse con aquella excelsa ordenación luminosa del pensamiento helénico. Todo el santuario se encerraba con una doble pared sin aberturas ni venta- nas, que lo aislaba completamente del exterior. Fig. ioo. — Entrada al santuario de un templo egipcio. (Restauración, copia de la obra: Description d¿ l' Egyptc.)
HISTORIA DEL ARTE Fig. ioi. — Sagrario de un templo egipcio. Nada más peligroso que las divisio- nes cronológicas de los estilos egipcios. La columna egipcia presenta gran varie- dad de formas, que coexisten en todas épocas: el pilar cuadrado del templo de la Esfinge, lo encontramos todavía en el Alto Egipto profusamente; las columnas con facetas planas se hallan también en abundancia, recordemos los pórticos de Deir-el-Bahari (fig. ) y los más cono- cidos de Beni-Hasán ; el capitel con flor de loto, que forma el gracioso remate de las columnas del patio de Luxor y del Rameseum (figs.  y ), en Tebas, tiene precedentes en el antiguo Egipto, entre otros, los del templo de la pirá- mide de Abusir; una rigurosa división cronológica de los estilos del Egipto, basándose en los tipos de columna, ya vemos que no es posible establecerla. Pero existen algunas formas exclusivas del primer imperio, como los soportes con capitel en forma de palmera, y en cambio, otros capiteles complicados son invención ya más reciente y usados más por los constructores de la época de los últimos faraones saitas (fig. ). Los llamados pilares osiríacos, ó sean los soportes en forma de figu- ra humana, con los emblemas di- vinos, que ya hemos observado en el Rameseum, parece que fueron principalmente erigidos durante la dominación de los Rameseidas, v casi caracterizan las construcciones de los monarcas de esta familia. Una circunstancia bien caracterís- tica, en cambio, de la columna egipcia, es la ausencia de basa, re- ducida á lo más á un simple coji- nete anular de poca elevación, por lo que parece que la columna des- canse sobre el suelo. La pésima construcción de es- tos monumentos contrasta con sus dimensiones y la suntuosidad de su ^^^^™ decoración. Los santuarios nacio- Fig. . — Capiteles egipcios compuestos. Ombos. nales de Tebas se hal'an edificados
LOS SANTUARIOS DE LA CAPITAL  con poco cuidado, los cimientos son defectuosos y muchas columnas y paredes se han desplomado por esta causa. El trabajo de restauración y consolidación de los templos egip- cios que se ha emprendido estos úl- timos años, es verdaderamente una obra dificilísima (fig. ). Muchas veces es defectuoso también el aparejo de los muros. Hay un revestimiento exterior, de grandes piedras bien labradas, pero interiormente la masa es un hormi- gón malo, que no tiene consistencia. Las torres de los pilónos se agrietan muchas veces por su propio peso. La escultura y la pintura con- tribuyen también no poco al aspecto general del monumento (fig. ). Los templos están todos ellos decorados con relieves, que cubren todas las partes planas del edificio, sin sujetarse á la distribución impuesta por los elementos arquitectónicos (fig. ), arquitrabe, friso y cornisa, como ocurre en el templo griego. Donde queda un espacio vacío en la pared, y hasta en los fustes de las columnas, los escultores lo llenan de relieves, tapando las juntas de las piedras, para no tener que encerrar sus asuntos dentro de los límites de cada hilada. Estos relieves eran después poli- Bt \"'*ft ^Mii •   Wt ' » r* — v- / mA ¡9R Fig. . — Trabajos de consolidación en Karnak. Andamiadas de la sala hipóstila. (Clise Junyent) Fig. . — Retrato de una reina. Karnak. Fig. . — El faraón Seti I. Karnak,
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Pared cubierta de relieves, en el templo de Luxor. cromados; en algunas construcciones, el clima excepcional del Egipto nos per- mite admirarlos todavía con los restos de sus colores primitivos (fig. ). Son generalmente esculturas de poco relieve las que decoran las superficies de los muros; el sol intenso de la Tebaida bastaba para acentuar todos los detalles. Las formas están admirablemente dibujadas, y debieron ser esculpidos los relieves cuando las piedras estaban ya colocadas en la obra, porque aparecen labrados recortando el fondo y rebajándolo de la superficie plana del muro. En cambio los egipcios desconocieron la perspectiva, y por esto sus relieves nunca dan la impresión de un conjunto. En cuanto á la arquitectura civil, no debía ser tan espléndida en el Egipto tebano, ni tampoco tuvo el carácter de permanencia de los templos. Muchas veces los palacios estaban edificados sólo de ladrillo. La exploración del palacio de Amenofis IV, en Tell-el-Amarna, nos ha enseñado lo qué era una residen- cia faraónica en provincias; Medinet-Abu, cerca de Tebas, que parece haber sido la morada favorita de Ramsés II, es un edificio de sólo dos pisos, cons- truido de piedra y con cierto carácter militar. En los relieves de los templos y en las pinturas de las tumbas vemos á menudo representadas casas particula- res y villas de recreo de los magnates de la corte. Las casas tienen, por lo que se puede comprender, dos ó tres tipos en la planta, con un patio central, ó
I, A ARQUITECTURA CIVIL  FOT. EGVPT CVPL. fUND, corredor central, y á veces en forma de pabellón rodeado de jardines. La gran área de la ciudad de Tebas debía estar llena de sencillas casas de barro sin cocer; así se explica que hoy los santuarios principales se encuentren en medio de un desierto sin rastro alguno de urbanización. Faltan también los restos de sus murallas y las entradas de sus puertas. Estas obras de fortificación de las ciu- dades debían ser, sin embargo, bien poca cosa. El Egipto estaba defendido por su propia situa- ción geográfica, con el único punto débil del istmo de Suez, y así se explica que á veces pu- diera hallarse á merced de una banda de orientales, como fué la invasión de los Hicsos. Una vez forzado el istmo, después de una batalla en la que el Faraón había reunido todas sus fuerzas, iban cayendo una á una las ciudades, sin defensa suficiente. Los viajeros griegos confirman esta opinión, porque al regresar á su patria impresionados por el esfuerzo gigantesco de los templos egipcios, apenas hablan de las ciudades y palacios, como no sean las puras fantasías del Laberinto, que ya era una simple construcción legendaria en tiempos de Ilerodoto y Estrabón. Quedan, tan sólo, restos de los castillos ó fuertes egipcios para defender las fronteras de la Nubia, con sus paredes en talud, coronadas de almenas, y sus puertas dobles ó triples para prevenir toda sorpresa. Más tarde, cuando con sus campañas en la Siria, el Egipto se puso en contacto con los pueblos orienta- les, aprendió á proteger sus fortalezas con fosos y reductos avanzados. Pero así como en el Egipto de los primeros faraones, en Menfis, las casas y los templos eran insignificantes en comparación con las tumbas, en el segundo imperio egipcio las casas y tumbas de Tebas quedan en segundo lugar ante el esfuerzo colosal que presupone la edificación de los templos. Conviene llegar á conocer lo que pudo significar tan sólo un elemento de la decoración de los templos, como son los obeliscos, que más tarde se emplearon aislados como monumento decorativo, viniendo después á ejercer una función análoga á la de nuestras columnas triunfales, en recuerdo de algún hecho ó personaje determi- nado. Acostumbraban á erigirlos en las puertas de los templos, simplemente como testimonio de la piedad de un monarca para con el dios. Esta forma de Fig. . — Estatua del faraón Tutmés III. Museo Británico. Londres.
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Retrato de Ramsés II. Museo del Cairo. Fig. . — Retrato de Ramsés II con los atributos de la realeza. Museo de Turín. los obeliscos es también muy antigua; infinidad de ellos en miniatura se han encontrado en las tumbas contemporáneas de las pirámides, pero no alcanzaron sus dimensiones extraordinarias hasta el segundo imperio tebano. Después, la primitiva significación mística de su forma se había olvidado completamente; el nombre griego de obelisco que le damos nosotros, quiere decir, por metáfora, pequeña aguja. Es curioso que no conocemos el nombre egipcio ni su signifi- cado. Tienen, en efecto, la forma de aguja y sus bloques son las mayores piedras que haya labrado la humanidad; el obelisco de la reina Hatasú, en el patio de Karnak, tiene  metros de altura, sin la base que le forma el pedestal. Los escultores se aplicaron también, además de los relieves decorativos, á ejecutar obras de bulto entero, y con frecuencia demostraron también el gusto por lo colosal y exagerado en dimensiones que siempre ha sido la característica de Egipto, desde las pirámides hasta los templos tebanos. Algunas estatuas faraónicas de las puertas de los templos eran verdaderamente colosales; pero además de esta monomanía nacional de lo gigantesco, los escultores del segundo imperio egipcio demuestran poseer facultades extraordinarias para representar los grandes personajes, los sacerdotes y los monarcas que les encargaban sus retratos. Karnak, lleno de esculturas votivas de sus reales protectores, debía ser una galería iconográfica del Egipto tebano. En Luxor había un pueblo entero de estatuas. Gran cantidad de esculturas se ha encontrado en Karnak, en el fondo de grandes zanjas, después rellenadas de tierra; las nuevas dinastías tenían necesidad de desocupar el lugar sagrado para dejar sitio á las figuras de los nuevos faraones. Es curioso ver cómo, á pesar de lo monótono de la actitud, im- puesta por su misma jerarquía, cada faraón tiene su tipo particular, y en algunos de ellos, de los que tenemos diferentes retratos, hasta puede verse aún el surco
Lámina I r. ESÍPT EXPL. fuño. Grupo de Amenhoñs II y la vaca Hathor. Museo del Cairo. (Naville) Tomo I
LA ESCULTURA TEBANA  Fig. ni. — La reina Nofrit, esposa de Usitarsén II. Museo del Cairo. Fig. no. — Estatuas de dos princesas reales. Luxor. que en su fisonomía imprimieron los años. Dista mucho la escultura egipcia de ser aquel arte hierático que reproduce siempre formas fijas; hay toda la variedad viviente de los hombres en las estatuas faraónicas. Algunos se ven sanos y equilibrados, como los tres retratos en distintas edades de Tutmés III, hoy en el Museo Británico (fig. ); otros son tipos finos y audaces, como los retratos de Ramsés II (figu- ras  y ); otros nos dan el tipo del monarca enfermizo y piadoso, como las magníficas testas de Amenofis III. La psicología de cada uno de los grandes príncipes del Egipto aparece en sus esculturas, así como la de los individuos de su familia, hasta de las princesas reales, porque las mujeres intervenían en la vida civil del Egipto más que en la generalidad de los pueblos de Oriente (figs. no y ). Estas figuras secundarias no tienen nunca las grandes dimensiones de los retratos de los faraones, los monarcas visten una indumentaria especial y llevan en la frente el áspid simbó- lico de su inmortalidad. En los relieves de los templos, el Faraón tiene mayor tamaño del natural, es un ser superior que interviene en un combate de pig- meos, que tales parecen ser sus ejércitos y los del enemigo. Los grandes caballos de su carro son también desproporcionados, como reflejando la naturaleza semi- divina que les comunica sin duda su posesor. Esta manera de representar de talla exagerada á los seres superiores, dioses y héroes, es propia de todas las razas primitivas; el Egipto no llegó á concebir que esta superior jerarquía de los dioses se manifiesta por una alta superioridad HIST. DEL ARTE. — T. I.— .
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Grupo de Amenhofis II y la vaca Ilathor en el centro de una capilla. Fig. . — La vaca Hathor en el acto de trasladarla al Museo del Cairo. moral, por la majestad y nobleza so- brehumanas de las representaciones divinas que encontramos en las obras de la escultura clásica. Para llenar sus necesidades re- ligiosas el Egipto faraónico tuvo que aprender á representar las formas de los animales, porque á veces sus dioses menores tomaban la figura de un ani- mal determinado: vaca ó lechuza, ó de un cinocéfalo y hasta de un gato, re- miniscencias de los cultos locales prehistóricos. Los escultores tebanos se im- pusieron, pues, la tarea de estudiar estas formas de los divinos compañeros de Amón que pueblan el panteón egipcio, y son admirables sus figuras de ani- males, labradas á veces en ricos materiales ó en piedras durísimas, como el granito ó el basalto. Hace sólo unos diez años se descubrió el monumento escultórico más importante de las escuelas tebanas, que es precisamente un grupo con la figura de Amenhofis II y de la diosa Hathor, que, en forma de vaca, era la encarna- ción de la luna, que encontraban los difuntos en el camino del infierno y les rejuvenecía con la leche eterna de sus pechos. El Faraón, devoto de Hathor» está de pie, cobijado por la cabeza de la diosa; en el mismo bloque, de perfil, se le ve arrodillado, sorbiendo la linfa vivificadora. Unos tallos de flor de loto suben desde el suelo hasta el cuello de la vaca, recordando las plantas de los pantanos profundos donde se aparecía á las almas de los muertos. Esta cabeza de Hathor ha sido conceptuada justamente como la obra capital del arte tebano: su nariz respira con calma inefable; sus ojos miran con la expresión de su es- pecie, pero al mismo tiempo con cierta ternura más que humana. (Lám. V.) La vaca Hathor se encontraba dentro de una capilla cuya bóveda estaba cu- bierta de pinturas, lo mismo que las paredes, cerca del templo de Deir-el-P>ahuri (figs.  y ). Está labrada en una roca de piedra caliza amarilla, v todo el
LA PINTURA EGIPCIA  Fig. . — Faraón con un músico. Pintura de Tebas. interesante grupo aparece policromado. En cuanto á la pintu- ra, las tumbas de la ne- crópolis real nos han dado un repertorio completo de escenas de la vida domés- tica: cuadros de género, con cantores y danzantes, representaciones de dife- rentes asuntos de la infan- cia y del casamiento, y so- bre todo de las ceremonias funerales. En los templos, los fastos nacionales de las victorias del Faraón y de las ceremonias de la corte completan con infinidad de composiciones de ca- rácter civil los asuntos que allí faltan en los relieves (figs.  y )- Los co- lores brillantes de los cuadros y frescos, la expresión de las fisonomías, están por desgracia del todo desprovistos de ambiente y perspectiva, y por ello no lle- gan á conseguir aquel superior efecto que pudieron lograr más tarde los gran- des pintores griegos. Pero hoy gozamos con este arte, que podríamos llamar de un solo plano, fatigados por el exceso de. ciencia de nuestra pintura moderna. Además, según una hipótesis, á los pintores egipcios habría que reconocerles por los maestros de la Grecia; ésta por lo menos era la creencia de los antiguos, que recordaban no pocos nombres de artistas egip- cios que habían pasado á Europa. Herodoto suponía que el arte de la pintura llegó á Grecia por obra de los pintores egipcios, los cuales hacían destacar las figuras por simples silue- tas de un solo color, y que poco á poco se fué dando variedad de colores á las diversas partes de los per- sonajes representados. Hoy, después de nuevos estudios, se insiste por al- gunos en esta opinión de una influencia permanente del Egipto en los orígenes dndudndndud Fig. ti .— Arpista delante del Faraón. Pintura de Tebas.
HISTORIA DEL ARTE de la pintura y escultura griegas; el último triunfo de los artistas tebanos sería así el de legar su experiencia á los griegos, que debían alcanzar la plenitud del arte de todos los tiempos. Resumen. — Los faraones déla .a dinastía trasladan su capital á Tebas, en el Alto Egipto. Allí, en lugar de sus sepulturas características de las pirámides y los templos adyacentes, abren en el acantilado de sus montañas, largos corredores que llevan á una cámara decorada de pinturas. Persiste el culto del Faraón divinizado en un templo construido al pie de la montaña, en la llanura de la ribera del Nilo. En la otra ribera se extiende la ciudad, con sus dos templos colosales: Karnak y Luxor. Los templos egipcios tienen una planta confusa por la acumulación de nuevas dependen- cias que agregaron los nuevos faraones. No obstante, se distinguen tres elementos capitales en todo templo egipcio: un patio anterior, una sala para las procesiones y un santuario ó naos donde está la capilla con el simulacro del dios. El templo está precedido de una avenida monumental de esfin- ges y aislado del exterior por una doble pared sin aberturas. Todas las partes del templo, y prin- cipalmente la sala hipóstila ó de las procesiones, están decoradas con relieves policromados de co- lores vivos. Estos relieves no respetan las líneas arquitectónicas del edificio, labrándose á veces hasta sobre los fustes de las columnas. En cambio, como construcción, los templos egipcios dejan mucho que desear. No hay un verdadero rigor cronológico en la evolución de los estilos arqui- tectónicos ; sin embargo, algunas dinastías muestran preferencia por ciertas formas de soportes, como las columnas en forma de palmera de las primeras dinastías y los pilares osiríacos ó con figu- ras de Osiris en tiempos de Ramsés II. La escultura hace maravillas en los retratos y hasta en la ejecución de figuras de animales, como la vaca Hathor de Deir-el-Bahari. Bibliografía. — La obra monumental: Description de l 'Egypte se completa con la de la ex- pedición alemana: Lepsitjs: Denkmaler aus Egypten, . — Un primer libro de conjunto. Prisse d'Avennes: Histoire de Tart egyptien. . Mariette: Karnak, Abydos, etc. Perrot et Chipiez: Histoire de l'Art dans i'antiquiti. — Sobre los sepulcros tebanos: Xaville: The XI dinasty temple y The great temple at Deir-el-Bahari. D avies: The tombs of the queens. — Sobre la restauración de los templos : Anuales du service des antiquités de l'Egypte. I-VIL — Sobre estatuaria y el arte egipcio en general: Me>noires y Bulletin de l' Instituí frangais d ' archeolo^ie oriéntale. Catalogue general du Musée du Cayre,  vols. en folio. — Jorge Ebers: Egipto, dos volúmenes en folio mayor. Edición castellana. Salvat y C.'\ Barcelona. Revistas. — Revue d ' Egyptologie. París.— Recueil des travaux reía ti fs a la Philologie et a l'Ar- cheologie e^yptiennes et assyriennes. París. Fig. . • Retrato en relieve policromado de Tutmés  . Deir-el-Bahari.
Fig. . — El gran speos de Ipsambul. Nudia. CAPITULO V LOS TEMPLOS DE LA NUBIA. — EL ARTE SAITA. LAS ARTES MENORES EN EGIPTO. El Egipto, — dice Naville, — no es un pueblo desarrollado alrededor de una capital, ni un Estado alrededor de una ciudad, sino que es una nación ex- tendida á lo largo de un río.» A cada lado del valle, el desierto no se prestaba á una expansión colonial. Por esto la única colo- nia efectiva del Egipto fué su prolongación siempre á lo largo del Nilo, remontando el valle, de la Nubia hasta la Etiopia. Este segundo Egipto, á partir de las primeras cataratas, fué disputado algunas veces por los monarcas etío- pes, pero la mayor parte del tiempo los des- tacamentos militares de los Faraones gozaron allí de calma y seguridad suficientes para construir las espléndidas obras que son aún la admira- ción de los turistas, que en mayor número rada día se atreven á remontar el Nilo hasta Kartum. Las demás colonias no tenían carácter permanen- te y la Nubia es el único sitio donde los ejérci- Fig Il8 _E1 valle del Xilo tos faraónicos dejaron sus huellas monumentales, en la Nubia.
HISTORIA DEL ARTE ya que no podemos conceder esta importancia á las estelas militares, que, como testimonio de su paso, esculpieron los Faraones en el Asia. Casi cada año, durante el período de las grandes dinastías tebanas, los carros y la caballería ligera atravesaban el istmo de Suez, para cobrar los tributos y castigar á los rebeldes de las provincias sujetas al protectorado del Egipto. La Biblia nos habla con frecuencia de estas excursiones del Faraón, haciéndonos saber cómo durante largas épocas los reinos de la Siria y Palestina temblaron á la proximidad de los ejércitos africanos. La propia Jerusalén tuvo que tolerar durante muchos años una guarnición egipcia en su castillo, y asimismo Damasco y toda la Siria, hasta el Eufrates, y las montañas donde se apoyaban los Hititas. Al regreso de las razzias imperiales, el Faraón grababa á lo largo de las rutas estratégicas las ins- cripciones y relieves conmemorativos de sus hazañas; pero muchas veces, falto de artistas egipcios, tenía que recurrir á escultores del país. Así, por ejemplo, los más antiguos recuerdos de la dominación faraónica en el Asia, que serán seguramente las estelas de Ramsés II, cerca de Beyrout, aunque conservan una apariencia de estilo egipcio, muestran en sus figuras señales evidentes de haber sido ejecutadas por artistas asiáticos. Pronto, en esta fácil explotación de los pueblos orientales, se levantó para el Egipto un competidor terrible, el imperio asirio, que le despojó del botín anual de los tributos para explotarlos él regularmente. Al crecer Assur, las guarni- ciones egipcias retrocedieron al Xilo, quedando los Faraones á la defensiva, hasta que, finalmente, los carros asirios atravesaron á su vez el istmo y Tebas fué sojuzgada por el formidable señor de Nínive. La Nubia estaba fuera del radio de influencia del imperio del Asia, pero allí el peligro era también gran- de, por el temor de la Etiopia, y así se comprende que los destacamentos co- lonizadores de los Faraones quisieran salvar sus monumentos de la destrucción que podría traer consigo una invasión; estos templos, situados más arriba de la primera catarata, no están construidos con sillares, sino labrados en el in- terior de la montaña. Entre la sexta y la dé- cima dinastías, la Nubia habíase perdido ya por primera vez; reconquistada por el primer imperio tebano, recobró su independencia cuando el Egipto cayó en manos de los Reyes Hicsos ó Pastores, y la decimoctava dinastía tuvo que consolidar la obra de sus predece- sores extendiendo la frontera hasta Napata y las altas mesetas de la Etiopia. Un país ex- puesto así á retroceder á la barbarie, cayendo en manos de los enemigos de su religión na- cional, necesitaba un temólo más sólido, que no pudiera ser destruido fácilmente por los vencedores, impulsados por su fanatismo pa- triótico y religioso. La construcción de cáma- ras sucesivas excavadas en la roca tenía la Fig.T . -Planta del gran speos ventaJa de ClUe< si bien P°dían ser violadas ó de Ipsambul. destruidas fácilmente, en cambie podían res-
LOS TEMPLOS DE LA NUMA  taurarse en poco tiem- po. Una vez restableci- do el orden, pintores y escultores repararían el daño ocasionado por la ocupación. Tanto es así, que en aquellos parajes, co- mo Napata y Meroe, donde los templos esta- ban protegidos por un fuerte destacamento mi- litar, y existía una po- blación urbana intere- sada en la conservación del santuario, los edi- ficios religiosos estaban construidos con blo- ques al efecto transpor- tados hasta allí, como los que generalmente se empleaban en Egipto. Pero muchas veces las milicias del Faraón sen- tían la necesidad de de- dicar un templo á las divinidades que les ha- bían protegido en la conquista, y en medio del valle deshabitado parecíales más seguro esconderlo en la roca viva y abrirlo en el seno de la montaña. Los veteranos egipcios (como más tarde los legionarios romanos) dejaban las armas por el pico y el azadón, y abrían en la masa del granito estos monumentos extraordinarios que constituyen la huella profunda de la dominación faraónica hasta la lejana Etiopia. Los templos de la Nubia tallados en la roca llevan todavía los nombres de speos con que los conocían los antiguos griegos. El gran speos de Ipsambul está destinado á conmemorar las victorias de Ramsés II contra los negros del África y contra los pueblos de Siria. Los cuatro colosales monolitos que decoran la en- trada, causan al viajero que remonta el Nilo una sensación inolvidable (figs. ,   y ). El gran speos de Ipsambul representa, en las construcciones exca- vadas en la roca, lo que la sala hipóstila de Karnak en las construcciones apa- rejadas. Ramsés II fué el rey arquitecto por excelencia; los antiguos griegos decían que mandó edificar un templo en cada ciudad de Egipto, y así se com- prende que no podía descuidar su colonia de la Nubia, que era como la prolon- gación de la patria; sobre las aguas tranquilas del Nilo, en el talud de las rocas, se levantan los inmóviles colosos de granito, que miden sentados más de veinte metros de altura. A cada lado de la puerta, dos pequeñas imágenes en relieve Fig. . — Uno de los colosos del gran speos de Ipsambul.
8o HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Fachada del pequeño speos de Ipsambul. muestran á Ramsés adorando á Anión. La puerta conduce al interior de un templo, cuya disposición es la misma de las grandes construcciones religiosas del país. Hállase primero una cámara con el techo sostenido por pilares monolíticos en forma de figuras osíricas, idénticas á las del Rameseón de la llanura tebana. De esta primera cámara se pasa á la segunda, que hacía el oficio de sala hipós- tila. Al fondo, una tercera cámara servía de sanctasanctórum. Hay además seis habitaciones ó capillas laterales. Más arriba del gran speos de Ipsambul existe otro monumento del mismo tipo, llamado generalmente el templo pequeño, por- que, en comparación con el anterior, es de menores dimensiones. En el pequeño speos de Ipsambul el Faraón está también representado cuatro veces, sólo que aquí aparece en pie y alternando con dos co- losos que reproducen la figura de la Reina, divini- zada con los atributos de la diosa Hathor, que es la Venus egipcia (figs.  y ). Su disposición inte- rior es más sencilla, pero conserva también los tres elementos indispensables de todo templo egipcio: el pórtico anterior, la sala de las ceremonias y el san- Fi". .— Planta del pequeño tuario, los tres excavados en la roca. Estos templos speos de Ipsambul. subterráneos debieron estar únicamente iluminados
LOS TEMPLOS DE LA NUB1A  Fig. . — Hemispeos de Gerf-IIuseín. (Perrot y Chipiez). con luz artificial, porque no basta la escasa luz que se introduce por la puerta. Así, pues, á lo largo del Nilo se levantaban los testi- monios de la dominación de los Rameseidas. Son obras que, á pesar de la práctica que tenían los egipcios en la perforación de las galerías en la peña para sus cámaras funerarias, exigían tiempo y medios no escasos. Pero no todos los templos de la Nu- bia están excavados en la roca; á veces sólo una mitad del edificio está tallada dentro de la montaña y la otra mitad construida al exterior, de obra de can- tería. A estos edificios mixtos, mitad speos y mitad templos al aire libre, se les llama hemispeos y se hallan generalmente en sitios donde el valle del Nilo tiene ya anchura bastante para desarrollar en él una planta monumental. El hemispeos de Gerf-Huseín, cerca de Amada, tiene una planta aún más completa y más parecida á la ordinaria de los templos tebanos. El valle del río deja allí un ensanchamiento suficiente para que puedan desarrollarse todas las partes de la arquitectura. Hay una avenida ó divinos, con su doble hilera de esfinges, que conduce hasta la puerta del primer pilono del santuario. Dentro se encuentra el patio con pilares, que forman un pórtico á cada lado. Los soportes tienen también las características figuras osiríacas, que aparecen en todas las construcciones reales de los Rameseidas y casi vienen á deter- minar el estilo de esta época. Sigue después la sala hipóstila, con los pilares centrales más altos, también con figuras osiríacas adosadas, y por fin la única parte excavada en la roca, que es el sanctasanctórum, con tres capillas pos- teriores (fig. ). En Gerf-Huseín, los elementos tradicionales del templo egipcio han sido, pues, reproducidos en la colonia lejana con poquísimas variantes; pero, ade- más, á todo lo largo del Nilo, en la Nubia, se levantaron otros templos, hoy medio destruidos, en que se manifiestan algunas particularidades característi- cas. Muchos de estos edificios tienen la forma de un núcleo central de cáma- ras, rodeadas de una columnata ó pórtico exterior, del eme no hay más que un ejemplo en las construcciones del Alto y del Bajo Egipto: el famoso tem- plo de Elefantina, cerca de Assuán, en la propia frontera de la Nubia. El templo de Elefantina se encontraba en una isla del río y fué estudiado por los sabios franceses que acompañaban á Bonaparte, los cuales dieron en su obra: Description de l'Egypte, la planta y las medidas de este templo y una vista de sus ruinas. Más tarde, éstas fueron totalmente devastadas para apro- vecharse de los materiales, de modo que los dibujos de los franceses son hoy el único elemento que existe para hacernos cargo de esta construcción singular. La restauración que con estos datos han publicado Perrot y Chipiez en su libro HIST. DE1, AICTE.
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Restauración del templo de Elefantina. (Per rol y Chipien). (fíg. ), da una idea de lo que debía ser aquel edificio, único en su género en el Egipto hasta entonces conocido. Pero los franceses de la expedición de Bonaparte no pasaron de la primera catarata; si hubieran conocido los tem- plos de la Nubiá, aquel edificio rectangular, rodeado de un pórtico de pilares y columnas, ya no les hubiera parecido tan extraordinario. El Service des Antiquités del Egipto se ha preocupado en estos últimos años de la restauración de los viejos edificios de la Nubia, y lleva publicados ya tres volúmenes dando cuenta de sus trabajos. Los edificios medio descom- puestos de la colonia (fig. ) han sido hechos de nuevo, y estas formas espe- ciales de los templos, con su pórtico alrededor, son bastante frecuentes. Cons- tituye esta disposición una sorpresa, porque en el templo tebano todo parecía estar precisamente dispuesto para su aislamiento del exterior; lo que rodea al templo es siempre una doble pared, sin abertu- ras y de elevación sufi- ciente. Es curioso observar que, habiendo sido el Sudán conquistado por los ingleses, la Nubia vuelve á tener hoy una posición intermedia. El servicio de investigación de las antigüedades en Egipto es francés, y con- siderando la Nubia como una colonia del Egipto, Fig. .— Templo de Semneh. atienden los franceses á
LOS TEMPLOS DE LA NUBIA § Fig. . — Planta del templo del Sol en Meroe. (Garnstang). la conservación de sus monumentos; pero también los ingleses han creado un Ar- oheological survey of Nubia, dependiente del gobierno del Su- dán, que hace exca- vaciones y publica sus memorias. En Napata, la ca- pital de la Nubia, los templos egipcios no fueron construidos tampoco igual que to- dos los edificios teba- nos, y sus ruinas han sido excavadas en estos últimos años, en que la ocupación del Sudán por los ejércitos ingleses ha procurado á esta región la más completa seguridad. Durante el gobierno de los Faraones, Napata fué una especie de feudo del gran sacer- dote de Karnak, y cuando el clero de Tebas se enemistó con los Faraones de la .''' dinastía, usurpadores del trono, el sumo sacerdote se retiró á su pose- sión de Napata. La segunda capital de la Nubia, Meroe, ha sido excavada duran- te el invierno de  por el protesor Garnstang, de la Universidad de Liver- pool, auxiliado del profesor Sayce. Los templos de la segunda capital de la Nu- bia han aparecido con su carácter egip- cio, como es natural, pero los relieves, esculturas y el estilo arquitectónico son las manifestaciones de un arte local de- rivado del egipcio. También la forma de los templos es distinta; no tienen aquella planta tan característica de los templos tebanos, con su sucesión de patios y salas hipóstilas. Un primer tem- plo de Meroe, que parece ser el de Anión, muestra disposición muy pare- cida á la del templo de Elefantina con columnas á su alrededor. Otro templo, dedicado al Sol, tiene un primer recin- to de murallas, y en el interior otro espacio rectangular con un pórtico que encierra el santuario (fig. T26). Fig. .— Pirámide de Meroe. ÜAr:
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Vista de la isla de Philae antes de construirse la presa de Assuán. Es curioso que en este reino de la Xubia se conservaron los esdlos egipcios hasta los tiempos cristianos. Adviértese en él deliberado propósito de imitar aquellas vetustas civilizaciones que en otros tiempos florecieron en su territorio; los reyes nubios, por ejemplo, ponen empeño en hacerse enterrar en pirámides, como los primeros Faraones del Egipto, lo que ya resulta arcaico. Cuando en Alejandría reinan ya los Tolomeos, allí, en la lejana Nubia, los monarcas cons- truyen aún en Meroe las pirámides de Gebel-Barkal, cuya forma es. más alargada, más puntiaguda que la de las pirámides de Menfis y las demás del primer imperio egipcio (fig. ). l.as pirámides de Meroe tienen aún al pie una capilla funeraria, recuerdo del primitivo templo del difunto. El cadáver se halla enterrado en el seno de la masa," que. es de piedra labrada, con cuidadoso aparejo de los sillares. Las pirámides ' de Meroe fueron ya exploradas á principios del siglo pasado por Ferlini, descubriéndose las momias con sus joyas; pero la actual comisión de la Universidad de Liverpool ha de completar todavía el estudio arqueológico de estos monumentos. Un extraño gusto arqueológico por los tipos de otras escuelas anteriores se manifestó aún con mayor grandeza y más bellamente en el propio Egipto, en tiempos de Psamético, el Restaurador, cuando después de dos siglos de ocupación oriental de asidos y persas, el valle del Nilo recobró su libertad y restableció sus dinastías nacionales. Entonces la capital se trasladó de nuevo al Delta; le convenía al Faraón hallarse cerca de la frontera del Asia, porque el lugar de peligro era el istmo. Sais fué elegida entonces por capital, y al arte de este período se le llama, por consiguiente, arte saita. Tebas, la capi- tal antigua, quedó casi abandonada; su población, que había aumentado con
LOS TEMPLOS DE LA NUB1A  Fig. . — El gran templo de Philae inundado por las aguas de la presa de Assuárt. la presencia de la corte, fué disminuyendo; algunos barrios quedaron desier- tos, y sólo alrededor de los grandes templos formáronse pequeños villorrios, que fueron tantos como grandes edificios había tenido la antigua metrópoli. Todo lo que hicieron los nuevos Faraones para restaurar los venerables monu- mentos tebanos, y hasta para construir a su lado otros nuevos, no fué suficiente para renovar la vida, que allí se iba extinguiendo poco á poco. Psamético cons- truyó aún un pilono en Karnak, pero Tebas fuese quedando como un verdadero museo, donde se guardaba perenne el recuerdo de sus dinastías gloriosas, y así se conservó hasta el tiempo de los emperadores romanos. Después la Tebaida fué, para los anacoretas cristianos, lugar de retiro predilecto, el desierto por excelencia, la soledad deseada. En el Delta, en camino, Psamético evocó un Egipto nuevo de entre las ruinas á que había quedado reducido después de las guerras con Nínive. Res- tauró los canales y los caminos, devolvió la tranquilidad al pueblo, reparó los antiguos monumentos, y en todas partes fomentó el gusto por las artes. En Menfis construyó el pórtico del templo de Phtah y el gran establo donde se guardaba el buey Apis. Habiendo encontrado destruido en parte el Serapeum, ('» tumba de los Apis anteriores, mandó á sus arquitectos abrir nuevas galerías en una capa más sólida de terreno. A excepción del Serapeum, descubierto por Mariette, nada conocemos de esta famosa Sais, la última capital faraónica, y apenas su emplazamiento está indicado vagamente. En cambio, por fortuna, se han conservado hasta hoy soberbios edificios
8G HISTORIA DEL ARTE Flg. . — Isla de Philae. Pabellón de Nectanebo. del arte saita en el otro extremo del Egipto, ya en la frontera de la Nubia, en una isla del lago que formaba el río sobre la primera catarata. Esta presa natural del dique de rocas que producía la catarata, ha sido en estos últimos años levantada de nivel, en Assuán, con obras colosales, por los ingenieros británicos, las aguas han subido, y el Nilo embalsa allí una enormidad de millones de metros cúbicos de agua, que sirven de reserva para los períodos anuales de sequedad. El encanto de las rápidas corrientes del río en los alre- dedores de la catarata, sembrados de isletas, ha desaparecido, y las tierras su- mergidas sólo muestran, encima de las aguas, los altos tallos de las palmeras y las partes más elevadas de sus edificios. En una de estas islas de los rápidos del Nilo aseguraban los sacerdotes que estaba una de las tumbas de Osiris, y por esta causa se multiplicaron allí los tem- plos y se convirtió en un sitio sagrado del Egipto. Los sabios de la expedición de Bonaparte, que fueron los primeros en estudiar los edificios de la isla de Philae, por primera vez también describieron el efecto que producía la isla maravillosa: «Al llegar más arriba de la catarata, por el camino abierto en la roca, donde discurrieron los antiguos peregrinos, se percibe en un momento dado todo el esplendor de la isla de Philae. Los grandes monumentos, los árboles que les rodean, las aguas del río, las orillas cubiertas de vegetación, forman un cuadro tan risueño que sorprende más al salir del árido valle inferior...» (Fig. ). V para que se vea el orgullo legítimo de los hombres de ciencia (pie acompañaban á Bonaparte, copiamos los siguientes párrafos, que escribían después de estudiar
EL ARTE SALTA Fig.  . — Pórtico de Philae. las inscripciones griegas y latinas cine cubren los templos de Philae: «Cerca de estas inscripciones, encima de la puerta del pilono, se ve otra leyenda que perpetuará durante siglos uno de los acontecimientos más grandes de nuestra época; está dedicada á la conquista del Egipto por el general Bonaparte, la derrota de los mamelucos, perseguidos por el general Desaix hasta más arriba de las cataratas, y la entrada de los franceses victoriosos en la isla de Philae. Más lejos, en el interior del templo, otra inscripción grabada en la misma época y por las mismas manos, fija con exactitud la posición geográfica de la isla. Así estos dos monumentos aseveran á la vez el testimonio glorioso del valor de los ejércitos de Francia y el no menos honroso de sus conocimientos, y esta asociación de las ciencias y las armas no será la menor gloria del gran capitán que, si emprendió la conquista de un país sumido en la barbarie, fué para llevar á él la luz de la civilización.» El templo mayor de esta isla, que cubría casi la totalidad de su superficie, no es precisamente el que tiene más interés para nosotros; construido ó reedi- ficado en la época del protectorado romano, aunque presenta todos los carac- teres de los primeros templos egipcios, apenas se distingue en la planta y en el estilo de los grandes templos tebanos del Egipto tradicional (fig. ). Pero en cada uno de los extremos de la isla se levantan dos elegantísimas construcciones, obra de las dinastías saitas, llamadas la una el pabellón de Nectanebo (fig. ) y la otra la alcoba del Faraón (fig. ). Son propiamente dos desembarcaderos ó
HISTORIA DEL ARTE Coloso del faraón Psamético, en la selva de Menfis. kioscos descubiertos, formados por exquisitas columnatas de una belleza incom- parable. Ejecutados por los artistas saitas, apenas tenían precedentes en la arqui- tectura egipcia y demuestran la originalidad del arte egipcio hasta en sus últimos tiempos. Las columnatas, de bellas proporciones, reflejaban sobre las aguas, y su sombra deliciosa estaba más resguardada por un alto antepecho, quedando abiertos en los intercolumnios tan sólo unos espacios pequeños á modo de ventanas. La escalinata que desde el agua conducía á uno de estos edificios, tenemos que reconstruirla mentalmente: en un rellano se levantaba un gra- cioso obelisco de granito; más arriba se encontraba el pórtico, como recogiendo toda la brisa del Nilo. Desde allí la vista se extendía sobre el pequeño mar sembrado de isletas que formaba el río... Hoy las aguas, en su mayor altura, llegan hasta la mitad de las columnas; el obelisco, sumergido, sólo deja ver su remate sobre el nivel de la presa; los remeros penetran con su barca en el kiosco, y en las húmedas paredes se ve la sucia señal de las altas aguas del río cargadas de limo. La muerte de Phüae, con sus edificios de los últimos faraones, puede que sea aún más completa si los ingleses se deciden á elevar el nivel de la presa de Assuán, como lo tienen en proyecto. Para que se vea que estas cons- trucciones graciosas de la isla de Philae no eran una excepción única en el arte saita, reproducimos el kiosco de Gertassi, en la Nubia, mucho más arriba de Philae, pero del mismo carácter y estilo. (Lám. VI). Estas construcciones de kioscos tienen una gracia y una ligereza de propor- ciones que no se encuentran en los viejos templos tebanos; pero á veces los príncipes saitas quisieron imitar á sus antecesores faraónicos en su gusto por
Lámina VI. El Kiosco de Gertassi en la Nubia. Tomo I
EL ARTE SAI I A  Fig. . — Estatua de pórfido de Psamético. (Museo del Cairo). Fig. . — Estatua de una reina saita, con el emblema de riathor. (Cairo). ^"'"- l35- — Pequeña estatua en bronce de la dama Takusit. (Museo de Atenas). las figuras gigantescas y exageradas: en el oasis de palmas que forma la selva de Menfis hay una estatua colosal del faraón Psamético, derribada, que es una imitación de otro coloso de Ramsés II, erigido en el propio oasis (fig. ). Pero en estas obras descomunales los artistas de la época saita se nos pre- sentan fuera de su centro; no en vano habían pasado los siglos y el Egipto se había puesto en contacto con otros pueblos más armónicos. «La pintura y el grabado de los jeroglíficos, — dice Maspero, — llegaron en la época saita á un grado de perfección admirable, multiplicándose las estatuas y los bajorrelieves. La escuela saita se caracteriza por su elegancia y finura de detalles, las materias más duras se dulcificaron con estilo puro, lleno de gracia y castidad.» Decimos esto porque es muy frecuente asegurar que el Egipto se empeñó en conservar sus tradiciones y en repetir los motivos de las escuelas seculares, sin apenas ninguna innovación ni cambio en sus varios renacimientos, durante sus grandes dinastías. Pero muchas veces, creyendo imitar ó reproducir un tipo arcaico, produjo sus obras más originales. En esta época de los príncipes saitas, el gran poder y la fuerza expansiva de los faraones conquistadores había decli- nado para siempre. Toda la magnificencia de los Tutmés, Seti y Ramsés era ya imposible, y más bien en sus postrimerías el Egipto admiraba los ideales simples, con la quietud y la paz de las primeras dinastías, cuando la nación vivía tranquila, sin la ambición de dominar el mundo. Por esto, en todas las obras de los tiempos de los príncipes saitas adviértese el propósito de reproducir, de entre todos los estilos, los más primitivos. Los ricos se hacen enterrar en cáma- HIST. DEL ARTE. - T. I.— .
qo HISTORIA DEL ARTE Fig. . - Retrato de una princesa saita (Museo del Vaticano) ras en cuyos muros copian escenas de las antiguas mastabas, como si las costumbres fueran aún las de la época de los construc- tores de pirámides ; pero en la interpreta- ción de estos viejos tipos, ¡qué novedad, qué elegancia más moderna! Las esculturas labradas con preferen- cia en las piedras más duras, el rojo gra- nito ó el pórfido verde, son de formas simples, en posiciones hieráticas, como las de los primeros faraones. Se ha huido de la naturalidad, suprimiendo los pliegues de los vestidos: las estatuas parecen envueltas en un manto ideal que se adapta al cuerpo en formas redondeadas. Son interesantes, por ejemplo, las estatuas de Psamético, del Museo del Cairo, vestido como los mo- narcas antiguos y empuñando el cetro del doble Egipto, ceñida la tiara de los viejos reyes, que ya había caído en desuso (figu- ra ). Otra reina lleva en la cabeza los cuernos y la luna, símbolo de Hathor, la Venus egipcia (fig. ). Las mismas for- mas redondeadas, suavemente contorneadas en bronce, son las de una dama saita, representada en una maravillosa estatuíta del Museo de Atenas (fig. ). El tocado de esta dama, Takusit, es el mismo de las estatuas funerarias de las primeras dinastías, cuando el imperio acababa de constituirse y se conservaba aún la tradición de las pe- lucas prehistóricas. Pero en el estilo hay una exquisita novedad, una elegancia refi- nadísima de civilización ma- dura en la voluptuosidad de formas de aquel retrato. En otra cabeza de la época sai- ta, del Museo Vaticano, so- bre la peluca tradicional se ha puesto un gracioso ador- no, un pájaro bellísimo con las dos alas extendidas (figu- ra ). Otra escultura intere- sante es una copia de la vaca Hathor descubierta en Deir- cl-P>ahari, de que ya luibla- ~£'-£- . — Vasos canópeos. (E%ypt Exploralion Fund). mos en el capítulo anterior.
LAS ARTES MENORES EN EGIPTO  Fig. . — Sillón egipcio. (Museo Británico), La vaca Hathor de la época saita era ya conocida hace mucho tiem- po y el Museo del Cairo la guar- daba como una obra de segundo orden, despertando relativo inte- rés, hasta que fué descubierto su modelo de Deir-el-Bahari. La com- paración es curiosa: la vaca saita, labrada en piedra dura, es un es- fuerzo de diletantismo refinado; la otra, el original, es una estatua viva y animada, á pesar de haberla tallado en caliza. Las tumbas nos han propor- cionado también, en perfecto es- tado de conservación, el ajuar fu- nerario. El difunto era enterrado con sus joyas, su vajilla, sus mue- bles y sus vestidos. Las entrañas se depositaban en sendos vasos de piedra labrada, llamados canopes, de formas graciosas, sirviendo de tapadera una cabeza esculpida (fig. ). El ajuar fune- rario de las tumbas, todos los enseres que acompañaban al cadáver, nos han permitido conocer no pocos objetos de uso común, y vemos en ellos reprodu- cidos el gusto y estilo que caracterizan los grandes monumentos: las molduras (la gola invertida y el baquetón), la flor de loto y el papiro, etc., etc. Algunos de estos objetos artísticos tuvieron un desenvolvimiento tan feliz, que fueron adoptados sin variación por los artistas clásicos de Grecia y Roma (fig. ). Los pequeños vidrios y las porcelanas fueron imitados después por los fenicios y griegos, que hicieron con ellos un comercio universal. Las joyas egipcias fueron disputadas también por las grandes damas romanas, y las vitrinas del Museo del Cairo, que contienen los despojos de las momias de algunas reinas de las grandes dinastías, son pasmo del visitante, sorprendido de tan exquisita fastuo- sidad. Hay una feliz combinación de la riqueza y de lo bello en los grandes collares regios , con varias hileras de piedras de vivos colores entrelazadas con figurillas de oro esmaltadas, y con enormes placas colgantes que alternan con los escarabeos místicos. El marfil era una de las materias que más afición tenían en labrar los artistas egipcios. Usitarsén, el gran faraón de la duodécima dinastía, se expresa así en una estela traducida por Maspero: «Nadie en el mundo nos gana á mí y á mi hijo ma- yor en el trabajo de los metales, Fig. .— Porcelanas egipcias. (Museo de Gerona).
HISTORIA DEL ARTE deloro, la plata y las piedras preciosas, hasta el ébano y el marfil.» Esto indica ei interés que por el arte se tomaban los más elevados personajes. Las obras de orfebrería v vidriería y las porcelanas de Egipto fueron estimadísimas durante toda la antigüedad. La cerámica ó porcelana egipcia, casi monocroma, era barnizada con un esmalte azul verdoso, con el (pie dibujaban hábilmente en platos y vasos las figuras de palmas, lotos y otras llores (pie llenaban todo el campo. Los griegos estimaban mucho los pequeños vasos egipcios de esta porcelana, que á veces tenían formas de animales. Los de ellos, encontrados en la colonia griega de Empurias, en España, se custodian en el Museo de Gerona (fig. ). Eran también habilísimos ios egipcios en la metalurgia, y desde muy antiguo cono- cieron y trabajaron el hierro. La ligereza de sus obras puede comprenderse por un carro egipcio de batalla, encontrado en una tumba de Tebas y hoy día en el Museo Arqueológico de Florencia (fig. ). Resumen.— La única colonia del Egipto, la Xubia, ó sea el vallo superior del Xilo, está llena de edificios que no son exactamente iguales en disposición á los del Egipto propiamente dicho: ó bien islán excavados en la roca, ó forman cámaras rodeadas de columnatas y pilares, que dejan un pórtico en sus cuatro lachadas. Los templos labrados en la roca se llaman speos y los mayores son los de Ipsambul. Como templo rodeado de pórticos el más antiguo conocido es el de Elefanti- na; otros hay en Meroe, la capital de la Xubia. Un postrer renacimiento del Egipto tuvo lugar bajo las dinastías llamadas saltas, eme tienen en Sais la capital. Sus obras más importantes que se han conservado son los templos y edificios de Philae. La escultura, dotada de gracia aristocrática, re- presenta con sumo refinamiento los ti] ios antiguos. El Egipto tuvo desde los primeros días de su antiquísimo imperio un estilo bien característico en sus artes industriales. Las joyas con esmaltes son bellísimas, como también los muebles, los mar- files v las armas. Su cerámica era una porcelana esmaltada de color azul, que los fenicios y griegos llevaron á todas las regiones del Mediterráneo. Bibliografía — Sobre la Xubia. Hoskins: Trovéis ¡n Etiopia. Meroe, .— Maspero: Res tauration des temples inmergées de la Nuble. Service des Anliquités, -IQIO. Archeologlcal survey of Nubia, .— Sobre los templos de Meroe. Garnstang: University of Liverpool. Arch. Instituí,'. Annual meethig, .— Sobre Philae, véase: Descrlptlon de l' Egvpte, vol. Y. Fig. . — Carro egipcio. (Museo de Florencia).
Fig. . — Excavaciones de Sírpula. (Sarzec-JTenzey). CAPITULO VI ORÍGENES DE LA ASIRIOLOGÍA. — ARTE CALDEO. — CONSTRUCCIONES DE BABILONIA. T nos cincuenta años atrás (pre- l J cisamente antes de ) no se conocían otras fuentes históricas de los antiguos imperios del Asia que las repetidas maldiciones de los profetas hebreos contra Nínive y Babilonia. Nínive, la capital de los monarcas asidos, la caverna de los Icones, era ya un montón vastísimo de ruinas cuando Jenofonte, con sus diez mil, atravesaba el Asia. Babilo- nia, la metrópoli caldea, medio des- truida, provocaba la admiración de Herodoto, que transmitía a la pos- teridad la leyenda fantástica de sus edificios, con sus templos y jardines, puertas y murallas. Estrabón la en- cuentra ya casi desierta, pero nunca se perdió, como de Nínive, la noti- cia de su emplazamiento. Los ladri- Fig. . — Ciudades antiguas de Caldea.
HISTORIA DEL ARTE líos con inscripciones cuneiformes de la antigua Babilonia, servían á los habi- tantes de Bagdad para construir sus viviendas, y á lo lejos, en el desierto in- menso que cruza el Eufrates, se distinguía aún la montaña artificial de Babil, (pie había sido la gran pirámide del templo de Belo. El conocimiento de la historia del Egipto dio alguna luz sobre las dinastías asirias y los pueblos caldeos, que habían tenido relaciones con el imperio fa- raónico. Pero cincuenta años atrás no habían llegado á Europa más que algu- nos pequeños relieves y esculturas, procedentes de Asiría y traídos al comer- cio de las antigüedades por los mercaderes de las caravanas que atravesaban la Mesopotamia. Niebhur fué el primero que comprendió la labor colosal que nos tenían reservada los antiguos imperios de Asia. « ¡Preparad los caminos, — decía en , — porque se presenta un manantial de estudios inagota- ble ! Surgirán nuevos Champolliones para las lenguas de Asiría; acaso nuestros hijos logren ver descifradas las escrituras cunei- formes. » Las escrituras cu- neiformes, llamadas así porque sus signos silábicos están forma- dos con dibujos com- binados en forma de cuña, son anteriores al descubrimiento del alfabeto por los fenicios, y fueron la caligrafía diplomática é internacional del Oriente. Su desciframiento no fué tan fácil como el de los jeroglíficos egipcios, para los que la piedra de Rosetta dio una clave trilingüe valiosísima; tuvieron que pasar muchos años de estudios incesantes, de polé- micas y de conjeturas para poder establecer poco á poco el valor de cada signo, su significación y su lectura. Hagamos una ligera historia de los des- cubrimientos: primeramente sólo se conocían las inscripciones grabadas en la roca, en la Persia actual, y fijándose en ellas un joven profesor dinamarqués, á fines del siglo xvni, empezó á notar la presencia de dos nombres repeti- dos muchas veces, el uno á continuación del otro, ambos cortos, que supuso que serían dos nombres reales, de Jerjes y su padre Darío. Esto permitió co- nocer varias sílabas y su sonido. Más tarde Rawlinson, delegado de la Com- pañía de las Indias, tuvo la intuición de que una serie de nombres también repetidos en las inscripciones, era la lista de las provincias ó satrapías sujetas á la Persia, y aventuró algunas restituciones de su sonido. En Marzo de , Botta, cónsul francés en Mossul, enviaba una brigada de obreros al mísero pueblecillo de Khorsabad, donde creía descubrir las rui- nas de Nínive. Khorsabad no era más que el palacio de Sargón, el Yersalles Fig. . — Plano del palacio de Gudea, en Sírpula.
ORÍGENES LiE LA AS1K10LÜG1A  Fig. . — Fachadas del palacio de Sírpula, con sus paramentos estriados. (Sarzec-Heuzey). asido, construido en las afueras de Nínive por el terrible conquistador, aun- que Botta creyó siempre que las ruinas de Khorsabad eran las propias ruinas de la capital. El libro espléndido que publicó, auxiliado por el gobierno fran- cés, con dibujos admirables de Flandrin, produjo en Europa el efecto de una revelación. En él aparecía un mundo nuevo, que no tenía natía que ver con la antigüedad griega y romana, y mucho más sensacional todavía que el viejo Egipto, del que entonces se empezaba a descorrer el velo. Anticipándose á la publicación de los descubrimientos de Botta, el Mu- seo Británico comisionó á un gran conocedor de aquellos países, á M. La- yará, para que prosiguiera la obra iniciada por los franceses. Layard publicó los resultados de sus diversas exploraciones en un libro de altísima curiosi- dad, lleno del más romántico interés, en que describe pintorescamente sus relaciones con los magnates turcos y árabes, sus correrías por el desierto, las noches pasadas en el campamento, mezclado todo ello con los nombres de Sargón, Salmanasar, Assurbanipal, los antiguos monarcas asirios, cine había aprendido á evocar en las ruinas de sus construcciones. Layard exploró prin- cipalmente la masa de ladrillos, tierras y escombros conocida con el nombre de Kuyundjick, donde se escondían los verdaderos palacios de Nínive. Descifrando sus inscripciones, Layard y Botta se aventuraron á leer algunos nombres reales; no obstante, aunque faltaba lo que podríamos llamar el diccio- nario y la gramática asirías, que habían de precisar el significado de cada pala- bra, la serie del valor de los signos fué poco á poco completada, facilitando el descubrimiento el parentesco de esta lengua semítica con el hebreo y el árabe. Los ingleses sostuvieron por mucho tiempo una comisión en Kuyundjick y
HISTORIA DEL A.RTE Fig. . — Una puerta del palacio de Sírpula. (Sarzec-FIeuzcy). la obra de Layard fué continuada por Rassam, aunque sólo con el fin de extraer de allí todo lo que se pudiera trasladar al Museo de Londres. Las exploraciones se hicieron sin criterio arqueológico, y sin levantar más tierras que las indispen- sables para arrancar los objetos. En cambio, Francia proseguía su labor en Khor- sabad con verdadero espíritu científico: se expropiaban las miserables casuchas que los árabes habían construido en la plataforma de las ruinas, se reconstruía el pueblo de Khorsabad, al pie del montículo, y se despejaban los escombros, para poner al descubierto la planta total del gran edificio de Sargón. Entre- tanto, Botta había muerto y el gobierno francés le había substituido por otro agente consular expertísimo en estas investigaciones arqueológicas, Víctor f*lace, el cual, auxiliado por el arquitecto Thomas, publicó también una obra monumental, digno complemento de la de Botta y Flandrin. Desgraciadamente, la mayor parte de los relieves de Khorsabad, que se trasladaban al Museo del Louvre, se perdieron en el camino; al ser transporta- dos, tenían que bajar por el río hasta Bagdad, y de siete grandes armadías que formaban el convoy, cuatro se sumergieron con su precioso tesoro. Esta es la causa por qué el Museo del Louvre es más pobre que el Museo Británico de esculturas asidas; cuando hablaremos de los relieves de los palacios ninivitas, al Museo de Londres iremos á buscar los materiales; en cambio, en los libros franceses de Botta y de Place encontraremos los datos inestimables de aquellas ('instrucciones, de sus elementos arquitectónicos, formas y materiales, porque todavía hoy Khorsabad, la residencia de Sargon, es el único edificio asido que ha sido estudiado por completo. Mientras tanto, la profecía de Niebhur se había realizado; centenares de relieves, con escenas las más expresivas del arte y de la vida del pueblo asirio,
ORÍGENES DE LA ASIRIOLOGÍA  Fig. . — Una bóveda de Sírpula. (Sarzec-Heuzey). todas ellas recubiertas de es- crituras cuneiformes, llenaban los museos; á copia de esfuer- zos asombrosos, se empezó á comprender su significado; aparecieron bibliotecas ente- ras, cilindros con las crónicas de las campañas reales, al lado de tabletas con simples sila- barios, como para ayudar á aprender á leer; y además, series de nombres con sus equivalentes en otras lenguas primitivas de la caldea, que ya no eran semíticas y que los escribas asidos tenían dificul- tad en comprender. Estableciendo una crono- logía, advirtióse entonces que el imperio ninivita era relati- vamente moderno, que había empezado sus conquistas á mediados del siglo xv antes de J.C. , cuando ya el Egipto llegaba á la decadencia. Los textos asidos ha- blaban de la vieja Babilonia, la metrópoli religiosa del Oriente, y de su anti- güedad; de Susa y de su imperio elamita, de Erek, de Akkad y su antiquí- simo imperio akadiano (fig. ). Todas estas ciudades tuvieron sus días de gloria antes que Nínive levantara la cabeza, y más tarde, en plena dominación asida, la confederación de las ciudades caldeas molestaba constantemente con sus revueltas á los ejércitos ninivitas. Un deseo vivísimo de conocer la anti- quísima Caldea se apoderó de los orientalistas: comprendíase que allí debió estar el origen del arte y la civilización del Asia. León Heuzey explica cómo Longperier, moribundo, se levantó del lecho para contemplar las primeras obras del arte caldeo que llegaron al Museo del Louvre; porque para la Caldea, como para la Asida, era también Francia la que debía dar el primer paso. He aquí la historia de los primeros hallazgos. Otro agente consular francés, M. de Sarzec, establecido en Bassorah, en el golfo Pérsico, cerca de la desembocadura del Eufrates, había explorado una vetustísima ciudad en el sitio hoy denominado Tello, la cual, en su época de esplendor, llevaba el nombre de Sirtella ó Sírpula. Después de varias fatigosas campañas de excavación, en aquel clima palúdico de la Baja Caldea, por los años de  á , M. de Sarzec regresó á Francia con un botín espléndido de estatuas y relieves, que adquirió el Museo del Louvre, indemnizándole los gastos hechos y protegiéndole luego el gobierno para que, ayudado por León Heuzey, publicara la historia de sus descubrimientos. Los primeros conoci- mientos de la Caldea comprobaron lo que ya se había adivinado anterior- IIIST. DET, AliTE. - T. I. — .
o8 HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Tableta de Gudea y sus hijos. mente, esto es, que la Asiria no había hecho más que co- piar; su arte, como su escri- tura y religión, eran puras de- rivaciones caldeas. Más abajo de la Asiria, siguiendo siempre con sus dos cauces paralelos, el Eufrates y el Tigris penetran en el del- ta caldeo, llano uniforme de aluvión, sin otras siluetas en el horizonte que los taludes de sus secos canales, que sir- ven hoy de camino á los nó- madas miserables, cuando las tierras se inundan y se pierde todo concepto del lugar y de la orientación. Al invierno húmedo de Caldea sigue una corta primavera, en la que las hierbas crecen y se secan rápidamente; durante el tórrido verano las aguas se retiran y los rebaños vagabundos tienen que roer los tallos de las cañas, única vegetación que subsiste en aquel desierto. En toda época del año la exploración arqueológica no puede ser más difícil, viviendo en continua alarma de pillaje, aun por parte de los mismos obreros, que esconden lo que ven aparecer y suponen que puede tener algún valor. Protegido por la amistad personal de un jefe árabe casi independiente, Sarzec pudo hacer excavar, con relativa calma, las ruinas de Sírpula, siendo de lamentar únicamente que no tuviera á su lado un colaborador arqueológico para anotar mejor las singula- ridades de las diversas capas que iban quedando al descubierto. Por las escul- turas llenas de inscripciones y las tabletas de Sírpula, aportadas por Sarzec, se ha podido reconstruir la historia de una ciudad caldea desde época anterior al año  antes de J.C., fecha calculada por algunos datos sincrónicos de otras inscripciones de Babilonia. Esta antigüedad del arte caldeo es lo que le da su principal valor; como en el Egipto, retrocedemos millares de años sin hallar aún el origen, y lo mismo que en Egipto, el estilo y la técnica aparecen casi perfectos en los tiempos más remotos. En Sírpula, como ocurrirá siempre en Caldea (y veremos también en Asiria), el prin- cipa] edificio descubierto fué el palacio real ó castillo del príncipe. Mientras que en Egipto toda la preocupación de los Faraones estri- baba en construirse una tumba, para los mo- narcas asiáticos la gloria de su reinado se manifiesta levantando un nuevo palacio sobre las ruinas terraplenadas del que habitara su antecesor. Esta costumbre del Oriente dv no Fig. .— Tableta de Gudea. despejar el área de sus construcciones, edifi-
ORÍGENES DE LA ASIRIOLOGÍA  Í;4g# l |i candólas invariablemente sobre los escombros de las precedentes, complica muchísimo la explora- ción arqueológica, por la superposición de plan- tas que se encuentra en las diversas capas de las ruinas. Los constructores orientales no vaci- lan tampoco en atribuirse la pertenencia de edi- ficios que no han hecho más que restaurar, mo- dificando á su capricho las inscripciones conme- morativas de la erección. Por esto hace falta gran cautela para atribuir a una época determinada la fábrica de un monumento que presente señales de diversas etapas constructivas. £ palacio real de Sírpula, explorado por Sarzec, presenta también capas antiquísimas en sus cimientos, pero sufrió una total reedificación en tiempos de un celoso príncipe arquitecto lla- mado Gudea, quien debió vivir hacia la mitad del cuarto milenario antes de J.C. Este famoso monarca del pequeño estado que formaba Sírpu- la en la desembocadura del Eufrates, fué, según se deduce de las inscripciones, un soberano pa- cífico, pues sólo una vez se alaba de un triunfo militar, á diferencia de sus belicosos antecesores. Gudea embellece ó reconstruye piadosamente el templo del dios local Nin-Girsu, el tribunal de los Cuarenta y otros edificios públicos, que Sar- zec creyó descubrir en las montañas de escombros que rodean al castillo señorial (fig. ). Pero éste es el único monumento arquitectónico que las excavaciones repetidas de Sar- zec pusieron al descubierto. El palacio estaba levantado sobre un terraplén de ladrillo, que tiene una altura de doce metros; así serán también, como vere- mos después, los edificios de Nínive, construidos según esta tradición de la Baja Caldea. Una plataforma elevada era en Caldea tanto más indispensable por el bajo nivel del suelo, expuesto á la inundación, y sobre el que conve- nía hacer destacar el edificio para darle alguna monumentalidad. La planta del palacio está dividida en tres grupos de habitaciones, que se pueden com- parar, por sus usos, á las de un palacio árabe actual: son el harén, ó habita- ciones reservadas de la familia; el selamlick, para los criados y usos comunes, y las salas de recepción, al otro lado del gran patio que domina el templo, en forma de pirámide escalonada. Todo el edificio está construido de ladrillo y tiene una forma que no es exactamente rectangular, sino que recuerda los llamados bariteles babilónicos, que eran como cilindros achatados con inscrip- ciones cuneiformes (fig. ). Este ensanchamiento hace pensar en un sentido místico de aquella forma, y en el prestigio religioso de los números y medidas se advierte la superstición de las combinaciones numéricas, que aparece ya en el palacio de Gudea, en Sírpula, y que después dominará en las construccio- Fi£ . — Gudea de pie. I Sarz¿c-IIevzey).
HISTORIA DEL ARTE nes babilónicas. Las paredes del edi- ficio no son lisas, sino que tienen grandes ranuras verticales paralelas, como gigantescas estrías, que vere- mos también en las construcciones asirías y que son motivo de deco- ración exterior de los edificios árabes hasta en plena Edad media (figu- ras  y ). Allí, en las tierras bajas de Caldea, aparecen ya, cuatro mil años antes de J.C., elementos y formas constructivas de que el Orien- te no se apartará nunca y podremos ver evolucionar en el curso de la historia; así, por ejemplo, la cerá- mica esmaltada, que pasando de los persas á los árabes, llega á nuestras rajólas valencianas y á las fayences del Renacimiento. Se comprende que este pueblo de alfareros caldeos puso empeño en encontrar alguna mane- ra de enriquecer sus rudimentarios ladrillos. De aquí, pues, el invento de los esmaltes vidriados, que son la más legítima gloria de la cerámica oriental, originaria de aquellas bajas regiones del Eufrates donde el Asia empezó á dar vida á la primera civiliza- ción histórica. Oppert había encontrado ya en las ruinas de Varka (otra ciudad caldea) el basamento del templo decorado con ladrillos piramidales de dife- rentes colores. El esmalte aparece sólo en la cara que mira al exterior; la pirámide, que se introduce en el seno de la construcción, es de arcilla sin esmaltar. El conjunto forma un dibujo geométrico, interesante por su reparti- ción en fajas verticales. Otra forma originaria del Oriente es la bóveda, consecuencia natural de la construcción en ladrillo (fig. ). El Egipto conoció y aplicó algunas veces el arco y la bóveda, pero allí no eran tan indispensables, gracias á los grandes sillares de piedra, que podían servir de dintel y con los que se cu- brían las áreas inmensas de las salas hipóstilas de los templos. En cambio, en Caldea, donde se carecía en absoluto de piedra y hasta de vigas de madera, en aquellos bajos pantanos del delta del Eufrates, el hombre tuvo que inge- niarse y llegar á la feliz invención de la bóveda para cubrir sus viviendas y las salas de sus palacios. En las construcciones privadas, sin importancia, se comprende que la cubierta, tal como se ve todavía en las casas de Oriente, debía estar formada por tallos de cañas ó troncos de palmera, sobre los que se apisonaba el hormigón de barro. En los edificios más importantes, y tam- bién en los conductos de desagüe del interior de los grandes terraplenes que les sirven de basamento, aparece la bóveda, con sus ladrillos formando cuña. Fig.  . — Estatua de Gudea, llamada del Arquitecto. (Sarzec-Heuzey).
ARTE CALDEO roí Fig. . — Cabeza rapada de Sírpula. (Sa rzec- Heuzey) . Un mortero peculiar de Caldea, en lugar de argamasa, fué el betún, cuyos pozos abundan en la región. La Biblia nos ha conservado el recuerdo de esta construc- ción primitiva de la Baja Mesopotamia. «Venid, hagamos ladrillos y cozámoslos al fuego,» dicen los constructores de Babel, y añade el Génesis : « Y se sirvieron de ladrillos en lugar de piedras, y de betún en vez de argamasa. » Así , pues , M. de Sarzec, al explorar el palacio real de Sír- pula, encontró las hiladas de ladrillo apli- cadas sobre un lecho espeso de betún; en otras partes los ladrillos estaban dis- puestos en capas alternadas, una sobre betún y otra sobre una especie de mortero pobre, sin cal, de barro desleído. Vista la construcción y la decoración de este precioso ejemplar de mo- numento real de Sírpula, falta echar una ojeada de conjunto sobre el edificio. Allí, en lo alto, sobre el montículo de una plataforma de ladrillo, domina el llano; ninguna ventana se abre al exterior; en cambio, en cada fachada hay, por lo menos, una puerta; una hilera de almenas debía servir de parapeto á la terraza superior del edificio. En el interior había tres patios, uno de ellos principal, donde se levantaba la pequeña pirámide, como el templo doméstico de Gudea, y donde se encontraron las magníficas estatuas de que hablaremos más adelante. Todas las habitaciones reciben luz sólo por la puerta, lo que es también propio de la Asiria ; la luz intensa de Oriente penetra tamizada por el grueso de la pared. Allí el príncipe y sus servidores, rociadas previamente las paredes para refrescar la temperatura, procuran mitigar el calor enervante del verano. Aún hoy, las casas de Oriente tienen una habitación obscura, llamada serdab, subterráneo á modo de bodega, donde se encierra toda la familia durante las horas de más calor. Por las noches las terrazas sirven para dormir, respi- rando la suave brisa que sopla bajo el cielo estrellado. En aquellas tierras deso- ladas del delta caldeo tuvo, pues, origen, según vemos, la bóveda, con sus compli- caciones constructivas; y allí nació tam- bién la cerámica vidriada, para revestir las paredes de ladrillo de los grandes edi- ficios construidos sobre basamentos mo- numentales. Después de Sarzec, la excavación de Sírpula fué continuada por el capitán Cross, quien ha despejado el área de los mon- tículos vecinos, donde estaban los otros edificios públicos, ninguno tan importan- Fig. .- Cabeza llamada del Turbante, te como el palacio real. (Sanee- Heuzey).
HISTORIA DEL ARTE Fig-   - — Escultura femenina de Sirpula. Igualmente, la comisión dirigida por Hilprecht, de la Universidad de Pensüvania, excavó las ruinas de Nippur, una ciudad primitiva cercana al emplazamiento de Babilonia, encontrando un templo caldeo de la más remota antigüedad. En la propia Babilonia, la comisión de la Sociedad Alemana del Oriente ha excavado el templo caldeo arcaico de Borsippa, que tiene la misma disposición que el anterior: un patio con celias adya- centes y la pirámide escalonada. Por último, en la mon- taña de ruinas que forma el llamado tell de Susa, una comisión francesa, allí permanente desde hace diez ó doce años, viene haciendo más sensacionales descubri- mientos: el tell ha sido cortado en toda su altura por una zanja profundísima. En sus capas inferiores se encuentran los restos de construcciones de cuando la Susiana ó Elam era independiente; después vienen las capas que corresponden á los períodos de dominación asina y caldea, y por fin, en lo alto, las ruinas persas. Es curioso también que en Susa se encuentren, además de sus pro] ñas reliquias locales, muchos objetos arqueológicos aportados de la Caldea por un último reyezuelo, Sutruk, quien parece tuvo la dichosa manía de coleccionar en su capital los recuerdos históricos que pudo reunir en los tiempos de paz y en sus expediciones guerreras, tanto del Elam como de la Baja Caldea. Por todos estos materiales encontrados por M. de Sarzec en Sirpula y por las comisiones de Babilonia y Susa, se ha podido comprender que un primer pueblo antiquísimo, no semítico, vivió en el delta del Eufrates y que su len- gua era más parecida al mogol que al hebreo. Este primer pueblo, que es el llamado de Simicr. fué absorbido por una invasión de semitas, que fundaron el primer imperio babilónico. Los sumerianos y los caldeos ó babilonios parece hubieron de compenetrarse profundamente y la primitiva lengua acabó por desaparecer. Es natural, pues, que experimentemos viva curiosidad por conocer la raza de estos primitivos caldeos, que abandonando la vida nómada del desierto y relegando los útiles prehistóricos de piedra, fueron también los primeros en el invento de los metales y de la escritura, y fundaron un culto, unas leyes y una administración á todas luces superior. Antes que Babilonia hiciera efectiva su capitalidad, las ciudades caldeas, casi independientes durante largo período, crecieron sujetas al gobierno de príncipes locales, que llevaban el nombre de patesis, y que los más antiguos textos muestran en continua hostilidad unos con otros. Así vivían los pueblos de la desembocadura del Eufrates en el cuarto milenario antes de Jesucristo, cuando el Egipto empezaba á despertarse y á formar sus nomos ó provincias, constituyendo también un estado en la boca de un rio. Los príncipes ó patesis de Caldea reunían, á la fuerza que se necesita para gobernar, ciertas cualidades de dulzura contemplativa y de sua- vidad espiritual, peculiares de su pueblo. Son los patriarcas idealizados de la Biblia, los reyes sacerdotes, los Melchisedech de las ofrendas misteriosas. Las
ARTE CALDEO í«> pequeñas tabletas votivas presen- tan sus figuras más grandes, des- proporcionadas, entre las de sus numerosos hijos , indicando con el tamaño la jerarquía, como señal de autoridad (figs.  y ). El mis- mo Gudea, el constructor de Sír- pula, está representado personal- mente en las grandes esculturas, donde se le ve inmóvil, unas veces derecho, con las manos plegadas de un modo característico y en actitud de recogimiento (fig. ); otras veces sentado, con un table- ro sobre las rodillas, donde dibuja, como arquitecto, el plano ideal de sus edificios religiosos. Sobre el tablero tiene la regla, con las di- visiones del pie babilónico, y el punzón para dibujar. Una emoción intensa se advierte en esta figura al consagrar el edificio que ha hecho erigir para el culto del dios Nin- Girsu, predilecto de su pueblo (fig. ). Gudea aparece vestido con sencillez; lleva un ancho man- to doblado sobre el hombro iz- quierdo y el brazo derecho libre; su única vestidura debió ser, pues, aquel manto blanco que Herodoto alcanzó á ver todavía en los babilonios de su tiempo. Las estatuas de Gudea repiten siempre el mismo tipo de serenidad y tuerza reunidas, que recuerda el que tendrán más tarde los romanos primitivos. Aunque las figuras se en- contraron decapitadas, aparecieron luego dos cabezas sueltas, que son precio- sas, porque nos muestran las particularidades de la fisonomía y del tocado de los caldeos primitivos. Sus cráneos esferoidales están siempre completa- mente depilados, así como la cara; tan sólo las cejas, muy espesas, se las dejaban crecer formando arco (fig. ). Otra cabeza, llamada la cabeza del Turbante, enseña cómo los subditos de Gudea preservaban sus cráneos rapa- dos de los ardientes rayos del sol de la llanura (fig. ). La historia de Caldea hace suponer que las mujeres, recluidas en el harén, no tendrían allí la intervención en la vida pública que en Egipto; sin embargo, son muy inte- resantes algunas esculturas del tipo femenino con las imágenes de las compa- ñeras de estos primeros hombres del Asia (fig. ). Todas estas esculturas del arte caldeo fueron ejecutadas en piedras duras: la diorita y la dolomita, que los patesis como Gudea se alaban de haber ido á buscar á lejanas tierras. El llano Fig. . — Estela de Naram-Sim. (Louvre).
HISTORIA DEL ARTE de aluvión no suministraba piedras ni cantos erráticos de ninguna clase; es el desierto de arcilla, que los caldeos no podían utilizar más que para los ladrillos de sus edificios. De esta raza de los primitivos reyezuelos contemporáneos de los patriarcas de la Biblia, salieron los inventores de todos estos tipos artísticos de Caldea; á ellos fueron debidas sus características construcciones, como también su moral y sus leyes, en los primeros tiempos, cuando las ciudades del delta del Eufrates go- zaban aún la primitiva independencia patriarcal. Sírpula, la ciudad de Gudea, no es más que uno de estos primeros centros artísticos del delta. Akad, Sumer, Ereck, Ur, la ciudad de Abrahán, y Susa, la elamita, ya en las tierras altas, en los contrafuertes de la Persia, son los núcleos principales con que se formó más tarde el primer imperio caldeo. Debilitadas estas pe- queñas naciones por sus continuas rivalidades, sucumbieron ante un primer conquistador, el llamado Sarguina de Agadeh, fundador de la gran metrópoli babilónica. Se nos han conservado en Susa, por la extraordinaria afición arqueológica del citado monarca Sutruk, dos estupendos monumentos, llevados allí desde Babilonia y que correspon- den á los primeros días de su imperio. El uno es la gran inscripción de todas sus leyes, es- critas en una magnífica columna de pórfido y dictadas á un rey, llamado Ha- murabi, por su dios predilecto, Sama. La inscripción es todo un código civil, semejante al de Moisés; pero además, en lo alto, hay un admirable relieve en que el monarca, de pie, recibe las instrucciones del dios, sentado en un trono sobre unas montañas, con el estilete en una mano y en la cabeza la tiara de cuernos. El código caldeo de Hamurabi fué descubierto en Susa el mes de Enero de , y es ciertamente el hallazgo más importante de la arqueología oriental. (Lám. VII). Consta de más de doscientos artículos, en los que se regulan todas las relaciones civiles y sociales de los pueblos caldeos del primer imperio babilónico. El segundo monumento de esta primitiva dinastía babilónica, encontrado también en Susa, es la preciosa estela de Naram-Sim, el hijo de Hamurabi, que debió vivir á fines del tercer milenario antes de Jesucristo. El rey, en lo alto de una montaña, que parece sostener una piedra ó ídolo descomunal en su cúspide, está delante de sus enemigos vencidos, muertos unos, otros supli- cantes á sus pies. Siguen al rey otras varias figuras de sus aliados, subiendo en orden y con los ojos vueltos hacia el jefe, cuya figura es de mayores dimensio- Fig- . — Estela babilónica de Merodac-Balaam. (Fot. J. D.)
I Atilinta \'ll. Parte superior de la estela con el Código de Hamurabi. (Museo del Louvre) Tomo
ARTE CALDEO  F\". i tó. — Toro con cabeza humana. nes que las de todos los demás per- sonajes. Este relieve en piedra caliza bastante desgastada, es también de una fuerza de expresión emocionan- te (fig. ). Estos son los dos más impor- tantes recuerdos que tenemos del arte imperial en los primeros días de Babilonia. La antigua ciudad, cien veces arrasada y otras tantas reconstruida por su gran prestigio religioso, ocu- paba, con sus extensos barrios, vas- tas llanuras en las dos orillas del Eufrates. Cuando Herodoto la visitó, en el siglo v antes de J.C., estaba casi deshabitada, pero todavía lograba impresio- nar con sus recuerdos la imaginación del viajero cuando éste contemplaba los palacios reales, los puentes y las murallas, y, sobre todo, los grandes templos en forma de pirámide escalonada. Herodoto describe el templo de Belo, en Babilonia, como una superposición de terrazas con una rampa para subir de un piso al otro. El primer ejemplar que se descubrió de templos así apiramidados, fué el de Khorsabad, en Asiría, que Botta exploró, en el interior del palacio de Sargón. Dichas pirámides esca- lonadas llevan el nombre de zigurats y en un principio se creyó que debían tener canónicamente siete pisos, y así eran el templo de Belo y el de Khorsabad; pero el pequeño zigurat doméstico que tenía Gudea en Sírpula, no constaba más eme de tres pisos. Las fachadas de los diversos pisos del zigurat solían estar decoradas con estrías verticales y en lo alto se ha supuesto que existía un edículo, con una cámara para el dios. Mas, por lo general, las tentativas de restauración de estos edificios de ladrillo, deshechos al cabo de millares de años, no pasan de ser pura fantasía. Es de esperar (pie las excavaciones emprendidas en gran escala por la Sociedad Alemana del Oriente, en Babilonia, procuren al fin las noticias de que hasta ahora carecemos sobre los grandes edificios de la metrópoli caldea. Sin embargo, parece casi seguro que la exploración de Babilonia no aportará ningún nuevo elemento al arte, porque éste se ha- bía desarrollado ya en las tierras bajas de la desem- bocadura de les ríos. El primer imperio babilónico no hizo más que reunir los esfuerzos anteriores de sus Vasallos, imitando sus construcciones de ladrillo, con lechos de betún y piezas vidriadas, y la estruc- tura general de sus edificios: los terraplenes, las bó- vedas y las almenas de coronamiento. El arte, en la nueva capital, no hizo más que refinarse ; las grandes construcciones , á que tan afi- cionados eran los príncipes babilónicos, favorecían el desarrollo de la técnica y perfeccionaban los elemen- l'i, . — Toro amuleto de Sírpula. 1IIST. DEIj ARTE.
io6 HISTORIA DEL ARTE Fie. ^. — Desarrollo de un cilindro caldeo. tos de los estilos. Hasta hace poco no poseíamos del arte oficial del primer imperio caldeo más que al- gunos relieves y esculturas, porque los tells de Babilonia habían sido excavados sólo superficialmente... No obstante, sabemos que los prín- cipes vestían largas túnicas borda- das, llevaban el cabello y la barba rizados y una alta mitra coronaba su cabeza (fig. ). Ya no son los patriar- cas primitivos, descalzos y rapados, cubiertos sólo con el manto, como hemos visto en las estatuas de Gudea. En ellos se advierte ya algo del fausto y mag- nificencia con que más tarde encontraremos representados á los príncipes asirios en los relieves de Nínive y Khorsabad; á pesar de todo, los monarcas babiló- nicos tienen siempre algo del rey sacerdote, su ademán es más piadoso que el de los conquistadores de Asiria. Babilonia, la gran metrópoli del Asia, fué varias veces destruida por los asirios, de manera que lo que puedan descubrir las excavaciones actualmente emprendidas por la Sociedad Alemana del Oriente, serán, sin duda, más que otra cosa, los edificios restaurados por el segundo imperio babilónico, después de la caída de Nínive. El Nabucodonosor de la Biblia fué el que reedificó la mayor parte de los edificios que llamaron la atención de Herodoto ; él fué quien levantó otra vez el templo de Belo y construyó el palacio real, y sus famosos jardines suspendidos; éstos no eran más que una torre inmensa, de diferentes plataformas escalonadas, con tierra suficiente para que en ella pudieran crecer los árboles más corpulentos. Antes de que fueran conocidas las particulari- dades de la construcción caldea y el sistema de las bóvedas para desagüe del interior de los macizos, el problema de estos jardines suspendidos, planteado por la vaga descripción de Herodoto, había hecho imaginar toda una imposible complicación de vigas y pies derechos para sostenerlos. Nabucodonosor restableció también los canales que unían al Eufrates con el Tigris, reparando los grandes depósitos donde se recogía el agua de las inundaciones. Todos los recursos de que los ingenieros caldeos podían dispo- ner, fueron aplicados á preservar la capital de un golpe de mano. Una doble muralla la rodeó, con cien puertas de batientes de bronce, y el espesor de los muros, conforme decía Herodoto, era tal que podían recorrerlos dos carros en dirección opuesta. Tanto de la Caldea como de la Asiria no conocemos todavía monumentos funerarios de importancia. En Caldea abundan las necrópolis con millares de sepulturas, pero sin interés artístico ninguno; los cadáveres están metidos en grandes jarras, con cintas y decoraciones geométricas grabadas en la misma arcilla. Al hablar de la raza de los primitivos caldeos, hemos reproducido ejem- plos de su escultura; la habilidad de sus escultores para reproducir la forma humana ha quedado bien manifiesta en las estatuas de Gudea y los relieves de Hamurabi y Naram-Sim. Pero los escultores caldeos no sólo demuestran un gran
ARTE CALDEO  conocimiento del cuerpo hu- mano, sino que reproducen con admirable fidelidad las formas de los animales. Produce asom- bro ver aparecer, entre las es- culturas primitivas de la Baja Caldea, el tipo de la esfinge ó león con cabeza humana , que lleva ya la mitra y los cuernos dobles, como los leones alados de las puertas de los palacios asidos (fig. ). En lo sucesi- vo, el Oriente no prescindirá jamás de esta creación escultó- rica, en la que se compendian la fuerza animal y la inteligen- cia de los seres superiores. El toro aparece también como amuleto, reproducido con su cabeza natural (fig. ); pero toros y leones con cabeza humana son frecuentísimos en los grabados de los sellos ó cilindros caldeos. Pocos docu- mentos pueden explicarnos me- jor los detalles de la primitiva mitología oriental que estos sellos-cilindros, que, al rodar sobre la cera, dejaban impresas las figuras de los monstruos y dioses del Panteón caldeo (figu- ra ): son siempre combinaciones de los toros de cabeza humana con los semi- dioses ó héroes mitrados , los leones y las águilas , llenando el espacio del fondo las leyendas cuneiformes. Además de las construcciones típicas de ladrillo y de su escultura mara- villosa, la Caldea inventó los temas orientales de las artes menores; todos los demás pueblos del Asia no hicieron sino imitar su técnica en la fundición y repujado de los metales, en la labra de las piedras duras ó gemas talladas, en los muebles y tejidos, etc., etc. El magnífico vaso de plata del rey Entemena, encontrado por Sarzec en Sírpula (fig.  ), demuestra cómo el motivo oriental del águila y los leones, que en la Edad media subsiste todavía en las telas bizantinas, tuvo su origen allí, en las pequeñas ciudades de la llanura del Delta, tres ó cuatro mil años antes de J.C. Otra industria también muy importante del Asia, aparece ya en la primitiva Caldea; nos referimos á la cerámica vidriada. En las exploraciones que la Sociedad Alemana del Oriente (Deutsche- Orient.-Gessellschaft) ha verificado Fig- x59- — Vaso de plata repujada. Sírpula.
io8 HISTORIA DEI. ARTE en gran escala durante estos últimos años, en las colinas de escombros donde se levantó Babilonia, se han puesto al descubierto, en la llamada Vía Sagrada de las Procesiones, ejemplares admirables de cerámica con flores estilizadas y animales, que presentan las formas típicas que habrán de subsistir siempre en la cerámica oriental (fig. ). Resumen. — La Caldea es el terreno llano ó de aluvión del delta del Eufrates. En las ciudades caldeas primitivas aparecen ya los principales elementos característicos de las civilizaciones del Asia. Sus construcciones de ladrillo, sobre un basamento artificial, estaban decoradas con cerámica vidriada. Los templos tenían la forma de pirámides escalonadas, de tres á cinco pisos. La escultura es el arte capital de la Caldea y sus estatuas están labradas en piedras duras importadas en el país, como la diorita y la dolomita. Representan la figura humana de pie ó sentada, con las manos plega- das en actitud de místico arrobamiento. El primitivo arte caldeo inventa el tipo del toro con cabeza humana, que se transmite á todo el arte oriental y hasta al extremo Occidente. La metalurgia, la glíptica y las artes menores inician en la primitiva Caldea los demás tipos, que subsistirán en su mayor parte en todas las civilizaciones del Asia. De Caldea, como de Asiría, desconócese la arquitectura funeraria, si por acaso la tuvieron. En Caldea existen sólo vastas ne- crópolis, en las que se han hallado los cadáveres enterrados en grandes vasijas de barro. Las artes é inventos de los primitivos caldeos llegan sin duda á su apogeo durante el primer imperio babiló- nico. Las ruinas que subsisten de la antigua metrópoli del Asia son de edificios posteriores á la destrucción de Xínive y de la época de Nabucodonosor. Los tipos arquitectónicos de sus monu- mentos son los mismos de los palacios y las pirámides escalonadas, que ya se habían levantado en las ciudades caldeas primitivas. Babilonia es la capital en que se concentra el esfuerzo de las pe- queñas ciudades anteriores á la formación del imperio. Bibliografía. — Sobre la historia de los descubrimientos. Sayce : Archaeology of cumiform inscriptions, . — Htlprecht: The explorations in the Tibie latid, . — Boscawen: Thefirst of empires, . — King: Akad and Sumer, . De la Caldea. Oppf.rt: Expedición á A/esopotamia, .- — Sobre Sírpula, Sarzec-Heuzey: Decouvertes en Caldee, , seguida de las .Youvelles feuilles de Tello, -. — Las excavacio- nes en Babilonia. Hilprecht: Xippur. The babylonian e.xpedition of the Univerúty of Tensylvania, . — Koldevey: Die Tempe í von Babylon und Borsippa,  . — Sobre el Código de Ilamurabi: Delegation scientifique en Terse. Memoires, 1Y. . — Davies: 'The codes of Hamarabi and A/oses, . — Winckler: Die Gesetze Hamurabis,  XXXXX3 $ £i %$ $£? C? O ■hGééíí  Fig. íCto.— Friso de cerámica vidriada. Babilonia. (Attiirae),
Fig. idi. — Guerreros asirios con máquinas de guerra expugnando una ciudad. CAPITULO VII ORÍGENES DE LA ASIRÍA. CONSTRUCCIONES REALES DE NÍNIVE. ESCULTURA Y ARTES INDUSTRIALES. El heredero del arte y la civilización caldea fué el imperio ninivita, cons- tituido en las llanuras más altas de la Asiría desde el siglo xv antes de Jesucristo. He aquí cómo la Biblia explica correctamente la sucesión de los imperios del Asia: «En un principio fué Nemrod, el primer poderoso de la tierra nacido de Kush. — El origen de su imperio fué Babel, Ereck, Akad y Kalané, en el país de Senaar. — De este país salieron Assur, Níni- ve y Kalaah. » Las modernas ex- ploraciones han comprobado este texto: en un principio hallamos, pues, las ciudades caldeas confe- deradas, con Babel ó Babilonia á la cabeza; luego Asiría con sus tres capitales sucesivas: Assur, Kalaah y Nínive. Como á lo largo del Nilo, en Egipto, la civilización nacida en el Delta, remontó tam- bién en el Asia el cauce de los ríos. Ya hemos visto que las ciu- dades caldeas estaban situadas en la desembocadura del Eufrates, y que en ellas se empezaron á for- mar los tipos y los estilos arqui- tectónicos de los pueblos del Asia. La Asiría es el país situado más Fig. . — El triángulo de la Asiría.
no HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Reconstrucción de un templo doble en Assur, la capital religiosa de Asina. (Excavado en  por la Deuts. Orient.-Gesellschafi.) arriba de la Caldea, en las llanuras escalonadas que atraviesan el Eufrates y el Tigris, hasta apoyarse en las montañas de la Persia y de la Armenia. Su terreno arcilloso y seco presenta grandes desigualdades de fertilidad, contras- tan sus huertas riquísimas con las elevadas mesetas á donde no llega el agua de los canales. Nunca, sin embargo, vivió de la agricultura; la fuente de su ri- queza fué siempre el botín de guerra. Las ciudades agrupadas á lo largo de la ribera izquierda del Tigris estaban defendidas hacia el Oriente por otro río, el Zab ó Zabou; de manera que el país de la Asiría forma un triángulo natural estratégico, con la punta clavada hacia el Sur ó la Caldea (fig. ). Algunas de las ciudades asirías llegaron á tener gran pujanza y reunir una población numerosa, pero ninguna alcanzó el gigantesco desarrollo de Babilonia. Tres de ellas, citadas en el Génesis, fueron eclipsando á sus rivales, quedando la más antigua, Assur, como la capital reli- giosa del imperio; Kalaah, que hoy los árabes llaman Nimrod, y Nínive, fueron sucesivamente las capitales políticas y dinásticas de la Asiría. Assur, el venerable santuario nacional, ha sido excavado en estos últimos años por la Sociedad Alemana del Oriente (Deutsches Orient-Gesellschaft), que ha hecho de sus descubrimientos el motivo de una importante publicación. Las exploraciones del templo de Assur nos enseñan algo de los orígenes de la Asiría, cuando sus monarcas, dependientes de Babilonia, no eran más que vicarios reales con poder delegado, á modo de virreyes feudatarios de los señores de la Baja Caldea. En muchos documentos primitivos caldeos se alude
ORÍGENES DE LA ASIRÍA III I ENTRflM I Fig. . — Planta del templo de Assur. ya á la Asiría con el nombre de Assur, como una simple provincia; en el código de Hamurabi, de que hemos hablado en el capítulo an- terior, se hace también probable- mente la más antigua mención de Nínive. Con el tiempo, estos vasa- llos de Assur acabaron por ser inde- pendientes y lograron dominar á la misma ciudad de Babilonia, que difícilmente se resignó á su yugo. Después, en la época de las grandes conquistas, y del predomi- nio de Asiría sobre toda el Asia, los reyes asirios edificaron otras ca- pitales más al Norte, pero siguieron emprendiendo siempre sus expedi- ciones militares en nombre del dios de Assur. En los textos asirios, Assur era llamada «la montaña terrestre», nombre puramente simbólico, como el de la « montaña de Sión » para los cristianos. Situada en la frontera misma de la Caldea, el recinto rectangular de Assur se perfila aún sobre el terreno por una serie de pequeños montículos alineados, que son los restos de sus murallas. El templo excavado en Assur por la Sociedad Alemana del Oriente, era un templo doble, como se desprende de su planta; seguramente los templos de Assur y Adad, reunidos en el santuario nacional del dios de Asiría. Dos celias independientes están precedidas de un patio común y tienen anexo cada una de ellas un zigurat ó torre escalonada, como las de Caldea (figs.  y ). A primera vista se observan ya todos los elementos tradicionales de las cons- trucciones caldeas; la puerta de entrada tiene, como en el palacio de Tello, ensanchamientos interiores para esconderse á cada lado; las cámaras del Sánela sanctórum se abren también en la gran masa del muro de ladrillo y no reciben otra luz sino la que por las puertas penetra desde el patio. El doble zigurat que se levanta á cada lado no tiene más que tres pisos, como los zigurats arcaicos de la Caldea, y sus fachadas verticales presentan también grandes estrías, como en Tello y Varka. Todo en la disposición de este antiquísimo templo de Assur resulta muy parecido á los que recientemente han excavado Hilprecht, en Nippur, y Koldevey, en Babilonia; el templo primitivo asirio de Assur, como era de esperar, es un simple templo caldeo de una ciudad de segundo orden. Los ladrillos están simplemente secados al sol, en lugar de ser cocidos y estampilla- dos como los ladrillos caldeos. Esta será una característica de la construcción asiría y causa principal del mal estado en que se encuentran sus ruinas. Antes que este edificio religioso de Assur, ya habían sido explorados los palacios reales de Nínive y Kalaah. Los grandes monumentos que fueron residen- cia de los monarcas asirios, no son hoy más que montañas aplanadas de arcilla, que los árabes atribuyen supersticiosamente á mitológicos reyes del desierto.
HISTORIA DEL ARTE La segunda capital, des- pués de Assur, parece que fué Kalaah, de que habla la Biblia, que hoy los árabes llaman Nimrod, y que hasta ahora siempre ha sido explorada con demasiada precipitación por los delegados del Museo Británico. Por fin, más al Nor- te todavía, está la última capital asiria, Nínive, cer- ca de la moderna ciudad de Mossul, donde reside el walí ó gobernador tur- co de toda la región. Los palacios reales asirios es- tán al otro lado del Ti- gris, en las afueras de Mossul, en los pequeños montículos de ruinas que los árabes llaman Khor- sabad y Kuyundjick. En el que primero fué explorado de estos montículos, el de Khorsabad, ó Dur- Sargina, puede reconocerse todavía el nombre del castillo de Sargón, el funda- dor de la prepotente dinastía ninivita. Sargón, que es seguro había intervenido personalmente en el asesinato de su antiguo amo y predecesor Salmana- sar IV, parece debió sentir algún recelo de fijar su morada en Kalaah, la vieja capital, y por el mismo temor seguramente se alejó de Nínive, que entonces ya existía y donde se han hallado pocas inscripciones suyas. Por ello mandó construir para sí propio, en el sitio hoy conocido por Khorsabad, aproximada- mente á treinta kilómetros más al Norte de Mossul. una ciudad y un palacio llamados Dur-Sargina, ricamente decorados, como lo muestran los relieves que podemos admirar en el Museo del Louvre, de París. Pero tanto la ciudad como el palacio parece debieron quedar, después de la muerte de Sargón, en completo abandono, porque en sus ruinas no se han encontrado recuer- dos de los demás reyes asirios. Khorsabad debió haber sido una de esas capitales efímeras de un solo monarca que no prosperaron después, como se conocen otras varias, por ejemplo, la ciudad de Pienza, en Italia, fundada por el papa Pío II y hoy del todo solitaria. El palacio real ocupa el centro de un lado de la plataforma cuadrangular de Khorsabad, inmenso basamento de ladrillo que formaba el pedestal del edificio y de la ciudad (fig. ). Es otro elemento tradicional de los monumentos caldeos que encontramos también en Asiria, sólo que aquí ya no sería de absoluta necesidad; el llano no es tan uniforme como en el delta del Eufrates, de manera que tan sólo por rutina debió erigirse aquí Fig. . — Plataforma general de Khorsabad con el pa'acio real en el fondo.
CONSTRUCCIONES REALES DE NINIVE ti3 re*"* Fig. . — Restauración del palacio de Khorsabad. (Place). este terraplén preliminar. Otra circunstancia hace diferenciar estos basamentos de los de Caldea, y es que allí no hay un solo basamento general, sino varios terraplenes independientes, uno para cada edificio principal de la ciudad. Aquí la población está toda ella levantada sobre una plataforma única ; las hiladas de ladrillo, al adherirse, han formado una masa compacta de arcilla. Para conservar la línea vertical de sus paredes exteriores es preciso construir un muro de piedras ó de ladrillos cocidos al horno, como una coraza de revestimiento; de otro modo, el pedestal se hubiera degradado en seguida con las lluvias. Poco sabemos de la ciudad que ocupaba el área de este montículo real, porque gene- ralmente no se ha excavado más que su monumento principal, que era el alcázar real con las habita- ciones del monarca. Para conocer el interior típico de uno de estos palacios reales asidos, hemos de fijarnos también en la planta del de Khorsabad, el único por ahora que ha sido des- pejado completamente. El edificio interrumpe un lado del terraplén, sobresaliendo desde la mitad, de manera que por su parte poste- rior domina la llanura (figs.  y ). El conjunto de las cons- trucciones forma tres grupos bien distintos. Al entrar, después de franqueada la puerta de los leones alados, con sus ensanchamientos laterales en el grueso del muro, se HIST. DEL. ARTE.— T. I.— . I I luí j Jmkm í Li ayE J¡m «t JX *"T."T" Fig. .— Planta del palacio de Khorsabad. (Botta).
HISTORIA DEL ARTE ■_AAAAAÍ   ülflH WBMSBÉSM VMWMWm [i ilMIlilII* Fig. 16S. — Zigurat del palacio de Khorsabad. encuentra el gran patio prin- cipal, alrededor del cual se levantan todas las depen- dencias. En el fondo se halla el conjunto de habitacio- nes y patios que forman el selamlick  palacio propia- mente dicho, que Botta, el descubridor de Khorsabad, llamó serail ó serrallo, con sus cámaras de recepción, salones decorados de escul- turas, gineceo, etc. En la parte Este del patio están situadas las dependencias comunes, como son los al- macenes, las cuadras, los gra- neros y el dormitorio de los siervos, que en la planta de Botta llevan el nombre de dependencias (fig. ). En el ángulo sudoeste, por último, se agrupaban un sinnúmero de cámaras y [latios en los que Place y Botta creyeron reconocer el harén ó habitaciones de las reinas, llegando á precisar que todas estas salas podían reunirse en tres gru- pos independientes, y que, por lo tanto, era de creer que Sargón había tenido tres esposas ó princesas de categoría real. Por analogía con la planta del templo gemelo de Anu y Adad, en Assur, se ha identificado hoy esta reunión de las construcciones del supuesto harén de Khorsabad con un grupo de tres templos de los dioses domésticos del monarca. Dos de ellos tienen un patio común, como el templo de Assur, pero los tres presentan la misma planta, combina- das hábilmente las tres celias con sus dependencias, en completo aislamiento la una de las otras. En la parte posterior de estos edificios religiosos se encuentra el magnífico zigurat de siete pisos, que Botta desenterró de los escombros y ladrillos que lo cubrían (fig. 1G8). Los pisos inferiores del zigurat estaban casi intactos y tenían las fachadas estriadas , revestidas con estuco, pintado de diferentes colores, como los zigurats caldeos. Para Botta, el zigurat era todavía un observatorio, por la tradición de haber cultivado las ciencias astronómicas los sacerdotes caldeos; hoy ignoramos aún la verdadera aplicación que tuvieron estas torres escalonadas, pero no hay duda que eran sólo una dependencia litúrgica de los templos y que el verdadero santuario no estaba en lo alto, sino en la planta, como en el templo doble de Assur, y así debió ser también el templo de Khorsabad. Todos los palacios reales asirios tenían esta singular construcción religiosa adherida al edificio. Layard exploró inútilmente, con catas y minas transversales, la montaña de escombros que ocupa el lugar del zigurat del palacio de Ku- yundjick, construido, como ya hemos dicho, en el interior del recinto amura- llado de Nínive. Creía él que el zigurat de Kuyundjick serviría de sepultura real. como las pirámides egipcias, pero estaba completamente macizo; por lo demás.
CONSTRUCCIONES REALES DE NINIVE US !WR- ■ "^WK Í9ÍJ¿uJ©L_i®L_i® k ®1_|»L j'if -"¿. A?/ •! mf Fig. ifo. — Puerta del palacio real de Khorsabad. (Restauración de Place). su carácter religioso y no funerario resulta indudable, hasta por el mismo tes- timonio de los textos literarios. El palacio real de Khorsabad, como todos los palacios asirios y caldeos, no tiene tampoco aberturas exteriores; una inmensa muralla lo rodea, aislándolo por completo; sólo se abren en el grueso del muro sus características puertas, con los toros alados y los ensanchamientos de las entradas (fig. ). La puerta del palacio real de Khorsabad puede presentarse como tipo de estas entradas de los palacios reales. Todas son iguales, poco más ó menos. Una faja inferior está formada por dos toros alados con la figura intermedia de Guilgames, el antiguo héroe caldeo, estrangulando un león, á cada lado de la puerta. Pocas creaciones humanas tienen el aspecto de fuerza y de poder que ofrecen estos frisos singu- lares de las puertas asirías. Este pedestal de la puerta sirve de zócalo á dos torres que encuadran el arco de entrada, decorado con piezas vidriadas de cerámica. Botta encontró en Khorsabad los restos de dos grandes mástiles de madera, con aplicaciones de bronce dorado, que enriquecían la puerta principal del alcázar. Todo el edificio remataba con una hilera de almenas, encima de una faja de losetas de colores. Lo que imprime sobre todo más especial carácter á estas majestuosas facha- das, son los grupos inferiores de los toros alados con cabeza humana, cubierta con la mitra y tres pares de cuernos, que guardan las puertas del palacio. Es la evolución del toro antropocéfalo caldeo, que ha sido interpretado por los constructores asirios con nuevo sentido de fuerza y crueldad. Los monstruos
lió HISTORIA DEL ARTE con patas de león y grandes alas están agrupados con la . cabezas vueltas hacia fuera, con sus bar- bas rizadas, como las de los re- lieves donde está representado el monarca. Estas singulares figuras de los toros alados sim- bolizan sin duda, por sus cuer- nos y mitra, ciertos personajes semidivinos que están allí para defender la residencia del mo- narca asirio (figs.  y ). Su tipo es siempre el mis- mo, como también su disposi- ción, paralela á las ent adas de las puertas. Los palacios reales asirios, construidos con arcilla sin cocer> han perdido sus par- tes superiores, que por lo ge- neral se han hundido y con su masa rellenan ahora el interior de las cámaras; pero estos basa- mentos de las puertas, con los leones esculpidos en una mole de piedra de yeso, consérvanse casi intactos. Además de los de Khorsabad y Kuyundjick, hay todavía en Kalaah toros de éstos, sobresa- liendo del terraplén, en medio del desierto, sus espantables cabezas. Layard explica su emoción cuando, la noche de la víspera de arrancarlos del palacio real de Kuyundjick para trasladarlos al Museo Británico, fué á verlos por última vez en su emplazamiento, donde habían estado por más de treinta siglos. Porque mientras Botta exploraba el castillo de Sargón, ó sea Khorsabad, Layard, comisionado por el Museo Británico, emprendía la excavación de palacio más cercano á Mossul, del llamado de Kuyundjick, que por las inscrip- ciones supuso que había sido construido por el propio Senacherib. Los descubrimientos de Layard han tenido curiosa confirmación en el texto de un cilindro con inscripciones cuneiformes que acaba de adquirir el Museo Británico y en el que Senacherib, el hijo de Sargón, explica, además de sus conquistas, los colosales trabajos que emprendiera para transformar Nínive, de pequeña ciudad que había sido hasta entonces, en la capital fortificada que los monarcas asirios, sus sucesores, tuvieron por inexpugnable. Un antiguo palacio real que ya existía en Nínive (además del lejano Khorsabad), lo arrasó Senache- rib completamente para construir el nuevo, que es el descubierto por Layard en el montículo que los árabes llaman Koyiuigik. «La plataforma del palacio la hice mayor, y con grandes piedras labradas protegí sus partes altas. Cámaras de oro y plata, cristal de roca, alabastro y marfil labré para habitación de mi dios», Fig. . — Toro alado de Khorsabad. (Louvre).
CONSTRUCCIONES REALES VE N1NIVE U7 dice Senacherib. Lo cual confirma la existencia también en Kuyund- jick de un templo ó conjunto de templos como el triple de Khorsa- bad, que Botta creyó que era el harén. «Piezas de cedro, ciprés, pino y maderas de Sindai, con gruesas barras de bronce, — sigue diciendo Senacherib, — coloqué en las puer- tas, y en las cámaras de habitación dejé aberturas como ventanas al- tas. Grandes colosos de alabastro llevando la tiara y los varios pares de cuernos, puse á cada lado de las puertas.» Estas se ve que son las figuras que decoraban las puer- tas interiores; á los grandes toros alados de las entradas del palacio, Senacherib les dedica un capítulo especial. « Grandes toros con alas, de piedra blanca, labré en la ciu- dad de Tastiate, al otro lado del Tigris, para las grandes puertas, y corté grandes árboles de los vecinos bosques para hacer los carros ó armadías que debían con- ducirlos... Era en el mes de Iyar, en la primavera, y la inundación hacía difícil el transporte; las gen- tes de la escuadra que conducían los toros alados, desesperaban ya de llegar á buen término. Con esfuerzo y no pocas dificultades, fueron llevados á las puertas del palacio.» Senacherib, por la crónica transcrita en este cilindro, se revela como mo- narca constructor y arquitecto, como lo fué después Adriano, quien dirigía personalmente sus construcciones. Son curiosos, por ejemplo, los detalles que da el rey en esta nueva crónica de los trabajos que llevó á cabo para proveer de agua el palacio y cuidar de su debida iluminación. Esta preocupación de la luz era una de las cosas que más debían inquietar á los constructores asirios en sus edificios de gruesas paredes, macizas, de barro sin cocer, para sostener las pesadas bóvedas. « La obscuridad del antiguo palacio y de sus habitaciones, yo he cambiado, y lo he hecho brillante y luminoso...» El rey describe las puertas que ha colocado en las aberturas, y cómo ha decorado las salas con azulejos pintados, mármol y aplicaciones de lapislázuli. El interés que el monarca se toma por la construcción del palacio, denota la existencia de un fin político: el empeño de Senacherib por hacerse una residencia Fig. . — Cabeza de toro alado asirio.
n8 HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Bóveda de una de las cloacas de Khorsabad. digna del poder que había alcanzado Asiría. El palacio de Nínive debía ser «la admira- ción de las naciones». «Yo Senacherib, el Rey de las multitudes, el Rey de Asiría, he llevado á buen término esta obra según el consejo de los dioses, y poniendo en ella toda mi inteligencia y toda mi voluntad. » El palacio de Senacherib, en Nínive, ó sea Kuyundjick, fué habitado también por sus sucesores, pero con las restauraciones indispensables que requerían siempre las construcciones asirías. Porque hoy no cabe ninguna duda de que los edificios estaban construidos principalmente para cubrirlos con bóvedas; el grueso de los muros, la poca anchura de las cámaras, de planta rec- tangular, obligan á pensar que la cubierta era la preocupación de los arquitectos y constructores ninivitas. Además, en algunos relieves, donde hay representadas construcciones contemporáneas de los edificios, aparecen éstos con bóvedas y cúpulas como un elemento corrien- te. El primero que, antes que otro alguno, aplicó las bóvedas á sus restauracio- nes de los monumentos asirios, fué Flandin, el dibujante que auxiliaba á Botta al publicar sus excavaciones de Khorsabad. En cambio, en la obra paralela que Layard publicó de Kuyundjick, representó los edificios como si hubiesen sido construidos con dinteles de piedras y vigas horizontales. Pero Botta tenía razón: en las excavaciones se encontraban, en el interior de las cámaras, grandes blo- ques de arcilla, con una cara inferior de forma curvada y con señales de reves- timiento de estuco y pintura, que no eran más que fragmentos de la bóveda desprendidos de lo alto. Place, el sucesor de Botta en Khorsabad, descubrió todavía intacto el gran arco monumental de una puerta flanqueada por dos toros alados, y en el seno del terraplén de Khorsabad los conductos de desagüe son también abovedados, como en los basa- mentos de la Caldea. Estas galerías, estu- diadas minuciosamente, dieron á conocer infinidad de detalles curiosos de la cons- trucción asiría. Los ladrillos habían sido ya moldeados en forma de cuña, adecuada para las bóvedas, y éstas tenían muchas veces una sección elíptica ú ojival, para dar menor empuje contra los muros de sos- tenimiento, lis de creer asimismo que las bóvedas se construirían ingeniosamente con ladrillos inclinados, formando ángulo agudo con el eje, para no tener necesidad de cim- bras (fig. ). Fig- - — Puerta de entrada del recinto de Khorsabad. i. as salas, en su mayoría rectangulares,
CONSTRUCCIONES REALES DE NINIVE  estaban, pues, cubiertas con bóvedas de la- drillo, estucadas y pintadas de los más vivos colores; en el arranque de la bóveda había por lo común una faja de ladrillos barnizados que separaba el muro recto de la cubierta curvilínea. Un revestimiento inferior de relie- ves enriquecía la humilde pared de ladrillos sin cocer, apenas secados al sol. Estos revesti- mientos importantísimos, constituyen uno de los más típicos elementos de la construcción asiria. En las cámaras principales, donde he- mos situado el selamlick, ó departamentos de recepción y habitación del rey (que Place lla- maba ya salas con esculturas en relieve), se encuentra generalmente, aplicada todavía á la pared, una hilera de placas de piedra blanda de yeso con relieves, de un valor artístico ex- traordinario: son la ilustración gráfica de las crónicas de los monarcas asirios, con sus triun- fos gloriosos, sus crueles venganzas después de la victoria, sus devociones y diversiones, la caza, el banquete y las recepciones. Estos relieves decorativos aparecen subs- tituidos en las cámaras de segundo orden por una faja de estuco pintado, de color uniforme, ó bien con características decoraciones polí- cromas. Place y Layard encontraron grandes m pedazos de estuco con zonas horizontales de ¡ rosetas, hileras de monstruos y figuras, pinta- dos con colores simples y de un dibujo tam- bién graciosamente atrevido. Idénticos ele- mentos decorativos se encuentran en las losetas vidriadas de los arranques de las bóvedas y archivoltas de las puertas de entrada; son los antiguos temas de la Caldea, desarrollados por los conquistadores de Assur. En el suelo se hace imprescindible un pavimento calcáreo, para evitar el desgaste, y en el centro de cada cámara se encuentra el agujero de desagüe, que comunica con las cloacas que atraviesan el macizo. Así ya podemos figurarnos el aspecto de estas salas del alcázar real, de planta alargada para no aumentar la sección de la bóveda, y todas ellas revestidas desde lo alto hasta el suelo de figuras y colores, vagamente iluminadas por la escasa luz que se tamiza, al través de la pared enorme, por el vano de la puerta de entrada y algunas ventanas altas. Los edificios, generalmente, no tenían más que un piso; por lo menos, los exploradores no han sabido encontrar escalera alguna. En cambio, en ciertos relieves pueden verse representados con una galería superior sostenida por columnitas bajas, á manera de una logia ó mirador que corona la construcción. Esto podría explicar el servicio de los fragmentos de fustes y bases de columnas Fig. . — Estatua de Nebo. (Museo Británico)
HISTORIA DEL ARTE encontrados en el palacio de Kuyundjick; podrían servir para estas galerías accesorias, porque, como elemento esencial, ya hemos visto que era inne- cesaria la columna para las construcciones asirías de bóvedas de ladrillo sobre paredes gruesas. Otra utilidad de las columnas de Kuyundjick podría ser la de servir para montar los pequeños edículos, así como los doseles del trono y lecho real. El trono, como se ve aún hoy en Persia, en el palacio de Teherán, ocupaba el centro de un pórtico construido con materiales ligeros. Tienen, pues, las columnas de Kuyundjick gran interés para las formas del arte suntuario asirio, más que para la arquitectura. Otros nuevos fragmentos de columnas asirías, con base acampanada, se han encontrado también en las recientes excavacio- nes de Assur, pero siempre su uso era muy restringido en la estructura general de los mo- numentos asidos. Los demás edificios de las ciudades, cons- truidos con arcilla sin cocer, se han deshecho, aumentando la altura del terraplén en las plata- formas de las ciudades reales, lo que hace muy difícil estudiar su urbanización; en Khorsabad, las calles que se cruzaban en ángulo recto se cono- cen sólo por el pavimento, que era de bloques calcáreos. Las calzadas empedradas se prolonga- ban, al exterior de la ciudad, por los caminos militares que cubrían toda la Asiría. Un elemento importantísimo de las ciudades fueron las mura- llas con sus puertas. La muralla de Khorsabad tenía torres regularmente cuadradas y toda ella estaba coronada de almenas. Las puertas de las ciudades son todavía hoy, en Oriente, un lugar de reunión para tratar de los negocios públicos; así se explica la importancia de las en- tradas de las ciudades asirías. En la muralla exterior, que en Khorsabad englo- ba toda la ciudad palatina, las puertas tienen varios recintos ó patios inter- medios (fig. I73). Pasemos ahora á la escultura, que casi siempre es puramente decorativa. El trabajo principal de los escultores asirios era el de contribuir al reves- timiento de las mezquinas paredes de ladrillo de los palacios reales con bajos relieves, ejecutados en piedra blanda de yeso virgen. Raras veces encontramos en Asiría las esculturas de tres dimensiones, que hemos podido apreciar ya como las obras más sorprendentes del arte caldeo. Hasta los mismos toros alados mues- tran la preferencia de los escultores por las representaciones planas en relime; los toros tienen cinco patas : dos para ser vistos de frente y otras tres para ser vistos de lado; la figura no llega á tener independencia del bloque de piedra. Fig. . — Estatua de Asurbanipal. (Museo Británico)
Tomo I Lámina  . '*& r^ -***/ / f -'• ÚS0* *0Bm mía»!** •*"*»* mmu\mimmtmmmmt »■ i i ímmmFmmmmsmmiamem* B # Ü ',v "* i«anNnMaMiM« «•«■■r^«Mp«,^lPi KjMMMM "— ■■■ ■iiwiiinm.i i iiinmm V" Relieves de las puertas de bronce del palacio do Balavat. (Masco Británico)
ESCULTURA ASIRÍA Fig. . Leona herida, de uno de los relieves de las cacerías reales del palacio de Kuyundjick (Museo Británico ) Sólo dos estatuas encontradas en Kuyundjick son de bulto entero. Una de ellas representa una divinidad, porque lleva la mitra y los cuernos de las figuras superiores (fig. ). Es curioso observar que tiene las manos plegadas, como las estatuas caldeas de Gudea, que reproducimos en el capítulo anterior. En lugar de la cara rapada de los caldeos, esta figura lleva ya las barbas rizadas, carac- terísticas de los señores asidos. La otra escultura de bulto entero, también procedente de Kuyundjick, es una estatua con el retrato de Asurbanipal (fig. ). Sostiene en una mano el cetro, ó signo de la vida, terminado en una característica forma curva, que también usaban los monarcas egipcios; en la otra lleva un corto látigo, para domeñar á los leones domesticados que seguían al terrible conquistador. Es también interesante la túnica que viste, formando varias fajas, como las túnicas de lana de los antiguos babilonios. Las reminiscencias del antiguo arte y civili- zación caldeos, se ven en todos los restos de la Asiría. Ya hemos hecho mención, al hablar de la arquitectura de los palacios, de los relieves que decoraban las paredes de ladrillos sin cocer, á modo de reves- timientos ó arrimaderos indispensables para esconder la obra mezquina de los muros. Estas esculturas en relieve son las obras capitales de la escultura asi- ría. Adviértese cierta variedad de estilos: en Khorsabad las figuras son mayores: la escena representa un solo plano, sin apenas ninguna indicación del ambiente donde se desarrolla; en las de Kuyundjick el arte está más avanzado; al lado del tema principal se ven escenas anecdóticas suplementarias; para dar natu- ralismo al cuadro, se ha puesto notorio empeño en representar la flora peculiar de cada panorama; en estos relieves, donde están figuradas las campañas reales, tienen que indicarse lugares exóticos de la Asiría, que los artistas reproducen ■como si se tratara de asuntos tomados sobre el terreno. Pero aunque no produjo más que obras de poco relieve, la escultura asiría HJST. DEL ARTE.
HISTORIA DEL ARTE no deja de tener incalculable valor: ella nos enseña toda la vida del mo- narca del Asia y de su pueblo en los días triunfantes de Nínive. Ha ser- vido enormemente para auxiliar á la lectura de ciertos textos históricos y para las restauraciones ideales de los monumentos (fig. ). Las escenas de caza y de guerra están desarrolla- das con un realismo que sobrepuja á toda ponderación; los escultores asirios percibían con una finura ex- traordinaria las formas de los animales salvajes, tanto en reposo como en la huida, acosados por las jaurías reales ó heridos por los dardos del monarca (fig. /). Son numerosas también las escenas de combate, los asaltos de murallas y sacrificios de prisioneros, que preside el mismo rey, mientras los escribas toman nota minuciosa del botín. No todos los relieves son pura- mente históricos: hay á veces repre- sentadas en ellos escenas de la vida del campamento, con el interior de las tiendas vistas en sección, donde los militares cuecen el pan ó se pre- paran el lecho. En una escena de la toma de Lagasck, se ve á las mujeres, libres por la capitulación, salir de la plaza con sus. pequeñuelos, y una de ellas besa con trágica expresión de dolor al niño que lleva sobre el pecho. Las escenas del gineceo, con las distracciones del rey, en el jardín ó en los banquetes con su corte, nos muestran mil detalles de las costumbres de palacio, su mobiliario y hasta su indumentaria. Los vestidos de los altos personajes están adornados con dibujos y orlas, que manifiestan la riqueza de los bordados de las telas. El tipo de la raza está fuertemente expresado en estas figuras de los relieves, no sólo en las de los magnates asirios, con sus cabe- lleras peinadas en rizos ondulantes y sus majestuosas barbas, sino también en los tipos de las mujeres y de los eunucos ó funcionarios civiles de palacio. En los relieves asirios se representan también las otras razas de los pueblos con quienes estaban en contacto los monarcas de Nínive. Existe en el Museo Británico un pilar cuadrado, como un obelisco con relieves, donde se ven escul- pidos los mensajeros de diversos pueblos que llevan sus tributos á Salmanasar II. Entre ellos están los embajadores judíos, todavía bien reconocibles por los carac- teres peculiares de su raza. Las figuras míticas de los seres superiores son las únicas que tienen algo Fig. . — Divinidad asina.
ARIES INDUSTRIALES EN ASIRÍA  ...... •¡ • .  . -. ,. . • . Liffc». ¡> ^■"^Üw t-^Éf¿. $¡§Ík IfesLi  ' i^ ! i  j ! f¡jk  W A\\\\\\'r" \W T¿?%ar5A.  lífiPr nj\a ' **" ! wíf^^ |f^k Mr >íí Y( i J£ Jm  M\ M j M *  » * |. . ^ * .J_. ._|* . ► _. . • j Figs.  y . — Zócalo con losetas esmaltadas de Khorsabad. amortiguada esta espe- cial fisonomía de los per- sonajes asirios (fig. ). En los relieves aparecen muy á menudo estas re- presentaciones de las di- vinidades favoritas del monarca, que ostentan la tiara y sus grandes alas, con las granadas abier- tas, símbolo de la vida. Algunas veces hállanse dos de estas figuras de divinidad, arrodilladas á cada lado de un árbol estilizado, que el Oriente repetirá siempre como un motivo predilecto en sus telas y pinturas. Otro arte industrial que produjo en Asiria obras de escultura que todavía podemos admi- rar, es el de la fundición de metales. Habíanse encontrado ya en las primeras excavaciones de los palacios asirios restos de planchas de cobre con relieves, que se suponía debieron formar el revestimiento de las grandes puertas de entra- da. Pero el hallazgo más sensacional, que verdaderamente dio fe de la maestría de los fundidores ninivitas, fué el de las puertas de bronce con relieves que encontró Rassam en Balavat y que actualmente se conservan en el Museo Britá- nico. (Lám. VIII.) Los batientes de estas puertas están divididos en varias fajas paralelas, con las escenas de guerra, saqueos de ciudades y sacrificio de pri- sioneros que podemos ver también en los relie- ves de piedra. Estas son las dos artes, arquitectura y es- cultura, que nos han procurado documentos en abundancia para estudiar su desarrollo en el imperio ninivita. Para la pintura, tenemos que valemos de los restos cerámicos de la policro- mía vidriada. Las losetas esmaltadas llegaron á Nínive por tradición de la Caldea. Obsérvase el mismo gusto por los colores azulados y ver- dosos, los mismos elementos para rellenar la composición, esto es: las rosas orientales, los monstruos alados, animales y figuras humanas en acto de adoración. Ciertas partes del palacio Fig> l8o> _Losetas vidriadas de Khorsabad acusan verdadera riqueza de esta de Khorsabad. .' • «
I24 HISTORIA DEL ARTE decoración, que no sólo se aplicaba al interior de las cámaras, sino también en las fachadas ex- teriores (figs.  y ). Es importante estudiar esta industria en su evolución al través de las edades; más adelante la encontraremos florecien- te en Persia; de los imperios del Asia la apren- den los árabes para darla á conocer en Europa. La glíptica y vidriería fueron también conoci- das, aunque no llegaron á tener el desarrollo que en Egipto. Los objetos encontrados en los pala- cios reales de Kuyundjick y Khorsabad están des- menuzados por completo. Asiría tampoco posee aquellas necrópolis reales que en Egipto han sido para nosotros una mina de tesoros. Tanto en Caldea como en Asiría falta la tumba monumen- tal; el cadáver, sin ningún ajuar funerario, era en- cerrado en una tosca vasija de cerámica. Así, pues, no es de extrañar que sean tan escasos los vi- drios, las joyas, las armas y los muebles, que sólo podrían encontrarse entre las ruinas cien veces saqueadas de los palacios reales. Muchas veces, en estas artes menores , los artistas asirios no pudieron desvanecer la sugestión que en ellos producían los modelos y tipos originarios del Egipto, que fué indu- dablemente el viejo maestro de todos los pueblos de la antigüedad (fig. ). Fig. . — Marfil de imitación egipcia encontrado en Nínive. (Museo Británico). Resumen. — El viejo arte caldeo, con pocas variaciones, produjo los edificios reales de la Asi- ría. Un primer templo asirio fué el de la primitiva capital, Assur, cuando la Asiría no era más que una provincia de Babilonia. El templo de Assur tiene dos celias, un culto doble con dos zigurats ó pirámides escalonadas de tres pisos. Los palacios reales de Asiría están construidos sobre un te- rraplén de ladrillos sin cocer. El más antiguo era el de Kalaah, que los árabes llaman hoy Nimrod, al Norte de Assur. Más septentrional todavía era la última capital ó Nínive, cerca de la población moderna de Mossul. En Nínive, además del palacio de la ciudad, hoy llamado Kuyundjick, había el palacio extramuros de Sargón ó Khorsabad. Todos estos palacios tienen un recinto de paredes grue- sas de ladrillo sin aberturas; sus puertas están decoradas con un basamento con relieves de leones alados. Las cubiertas son de bóveda, y su laberinto de salas parece distribuirse, en los cuatro lados de un patio, en tres grandes grupos, uno para los servicios religiosos, inmediato á un zigurat, otro para habitación y otro para dependencias. Las paredes están revestidas con estucos y cerámicas vi- driadas, y en ciertas salas, con placas de piedra blanda con relieves. Estas son las más interesantes obras de la escultura asiría, en las que se representan millares de escenas de la vida del monarca. Sólo por excepción produjo la escultura asiría obras de bulto entero. En las artes industriales la Asiría imita á menudo los modelos del Egipto. Bibliografía. — Un buen libro de conjunto es el tomo LT de la Histoire de l'Art dans i'Anti- quité, de Perrot y Chipiez. — Sobre Khorsabad, las obras de Botta: Monuments de Ninive, . — Place: Nineve et l'Assyrie.— Sobre Kuyundjick, Layard: Ninevek and Babylon, . Nineveh andits remains, . — Sobre el templo de Assur. Andrae: Die Asur and Adad Temple, .— Sobre el cilindro de Senacherib, Boscawen: The making of Nineveh, . — Excelente es el Guide to the babylonian and assyrian anliquities, del Museo Británico, . Revistas. — Beitrage Zur Assiriologie, Leipzig.— Babyloniaca, París.— Recueil des travaux rela- tifs a la philologie et a l ' archeologie egyptiennes et assyriennes, París. — Zeitschrift für assyriologie, Es- trasburgo.— Procedings of the Society of Biblical archaeology, Londres.— Revue d' Assyriologie, París.
RÜ.6LL •"» Jv» "erraza de Fersépolis, con los palacios reales. (Dieulafoy). CAPITULO VIII EL ARTE EN LA PERSIA ANTIGUA.— LAS CAPITALES DEL IMPERIO LOS PALACIOS DE PERSEPOLIS.— SEPULTURAS REALES. LA ESCULTURA Y LA TINTURA La caída inesperada de Nínive, por la invasión de las hordas escitas, ani- quiló en un momento el poder de Asiria, concentrado exclusivamente en la capital. El mundo oriental, no obs- tante, no podía vivir sin un señor. De momento, Babilonia y el Egipto restau- raron sus antiguos imperios y hubo un verdadero renacimiento artístico en la Cal- dea, en tiempos de Nabucodonosor y de su hijo el piadoso Nabonnaid. En el valle del Nilo ya hemos visto la restauración del arte nacional por los príncipes saitas. Pronto el recuerdo de Nínive, con su impe- rio absoluto, debía despertar las concupis- cencias del más fuerte. El nuevo señor, que los griegos llamaron el gran Rey, habitaría en las altas montañas de Persia, que por el Oriente cierran la Mesopotamia y por el Sur se extienden hasta penetrar en el mar. Fig. .— Las ciudades de Persia antigua.
I2' HISTORIA DEL ARTE La formación del nuevo imperio fué rápida y sin dificultades; Asiría había acostumbrado á los pueblos á vivir en la esclavitud. De momento, las tribus medas, que descendiendo al llano, habían ayudado á los escitas á saquear é incendiar á Nínive, recogieron su parte de botín, y con ayuda del prestigio logrado, formaron el primer núcleo de un Estado conquistador. Más tarde, las principales familias persas, fuertemente agrupadas en torno de su primer monar- ca, Ciro, el Fundador, sojuzgaron á sus confederados los medos, y todo el Irán obedeció á una sola cabeza. Fácil era, pues, para la raza joven de la Persia, acabar con la efímera independencia de los antiguos reinos del decrépito mundo oriental. El hijo de Ciro, Cambises, humilló de nuevo al Egipto con la domina- ción extranjera; Babilonia y los Estados marítimos de la Grecia asiática eran satrapías persas; hasta la misma Fenicia, donde la dominación de Nínive no se hizo nunca efectiva, transmitió á la Persia en tiempo de Darío su soberanía marítima, y por primera vez los ejércitos asiáticos atravesaron los pasos del mar que separaban al Oriente de Europa. Las dos primeras capitales del nuevo imperio fueron Ecbatana y Pasar- gada. Ecbatana fué la primitiva residencia de los reyes medos, y era natural que Ciro y sus sucesores tuvieran empeño en restaurar y habitar la misma capital de sus antiguos aliados. Herodoto, que la conoció sólo por referen- cias, hizo de Ecbatana una fantástica descripción que ha quedado como legen- daria, insistiendo sobre sus siete reductos de murallas de distintos colores y con el pormenor de las dimensiones de cada uno. Polibio, por lo general tan exacto y preciso, describe más tarde el palacio real en éstos ó parecidos térmi- nos: «Aunque todo él haya sido construido de cedro ó de ciprés, en ninguna parte aparece la madera al descubierto; columnas, frisos y techos, todo está cubierto de metal; el oro y la plata brillaban por todos lados, hasta las tejas eran también plateadas.» Una sola base de piedra muestra hoy en la moderna Hama- dán el lugar del emplazamiento de la Ecbatana antigua; las descripciones de los historiadores sirven, sin embargo, con las correspondientes reservas, para darnos idea de otros edificios más conocidos. Ellas enseñan, desde el primer momento, el gran papel que representaba en la arquitectura primitiva persa el material le- ñoso, tan abundante en la región. Más tarde, en Persépolis, las partes superiores de los edificios fueron siempre de madera. De Pasargada era originaria la familia de Ciro y allí habitaron también el fundador y su hijo Cambises. Sus ruinas , en el corazón mismo de la Persia, se encuentran todavía en las inmediaciones de Aleged, en una estrecha llanura rodeada de abruptas montañas y con desfiladeros fáciles de defender por cada lado. El camino de las cara- vanas atraviesa hoy aquella plataforma desnuda, donde se levantaba el palacio de los monarcas persas en Pasargada. Sólo alguna que otra colum- na medio destruida y el relieve que decoraba Fig. . -Planta del sepulcro una jamba de alguna puerta, con el retrato de de Ciro. Ciro, subsisten entre las ruinas del palacio de los
EL ARTE EN LA PERS1A ANTIGUA  Fig. . — Sepulcro de Ciro en Pasargada. (Dieiilafoy). primeros conquistadores. Su planta cuadrada debió tener, por lo que se pue- de adivinar, un pórtico de columnas á cada lado; las habitaciones estaban en los ángulos y la sala de recepciones era cen- tral, como veremos des- pués en los grandes edi- ficios reales de Susa y de Persépolis. El tipo de la columna podría ser ya también el que resulta tradicional de la arqui- tectura de los persas. En cambio, en el mismo llano de Pasargada, otro monumento casi intacto muestra los ensayos de este arte persa ecléctico, que de todos los Estados vasallos, tomó elementos para sus edificios; nos referimos á la tumba de Ciro, que los primeros viajeros modernos identificaron ya con el mausoleo, descrito algunas veces en la antigüedad, y que Alejandro visitó y quiso restaurar reli- giosamente (figs.  y ). Es un edículo funerario que se levanta sobre un pequeño basamento escalonado, cuya altura total no llegaría á once metros; su valor consistía principalmente en las reliquias que encerraba, con el sarcófago real del padre de los persas. La cámara tenía sólo unos tres metros de lado y estaba cubierta por un techo plano que se muestra al exterior en dos pendien- tes, lo (pie da al edificio un aspecto poco oriental, casi helénico. La puerta era doble y dispuesta ingeniosamente para que sólo pudiera entrar una persona, y aun cerrando tras de sí la primera puerta para poder abrir la segunda. El sepulcro estaba encerrado dentro de un recinto, con un pórtico del que se ven pocos rastros. Esta pequeña construcción singular no tuvo imitaciones en el arte persa; ya veremos después cómo los sucesores de Darío labraron sus sepulturas reales según otro tipo completamente nuevo y original. El sepulcro de Ciro tiene más relación con las típicas construcciones funerarias de la Lidia y demuestra que ya en tiempo del fundador se habían ido á buscar elementos en las provin- cias griegas del Asia. Más de un contacto hemos de ver que existió entre el arte persa y el arte griego; pero la Persia fué siempre, tanto en sus costumbres como en sentido estético, una monarquía oriental, y por esto su verdadero lugar es el de suceder y continuar la obra de Asiría. La ruda Pasargada, que conservaba piadosamente los restos de Ciro, con- tinuó siendo siempre la ciudad santa donde acudían á coronarse sus sucesores; pero la austeridad de su paisaje no convenía para la capital de un imperio, y Darío trasladó su residencia más al Norte, levantando otros edificios reales en una nueva capital donde pudieran instalarse los complicados servicios de la corte. De aquí el origen de Persépolis, en la que Darío no construyó más que dos ó tres edificios; pero sus descendientes se encargaron de enriquecerla con tal
HISTORIA DEL ARTE Fig.  . — Planta de la terraza de Persépolis. fastuosidad que hubo de quedar como proverbial entre los antiguos. Alejandro, por ejemplo, después de haber recorrido triunfalmente toda el Asia, quiso habitar esta terraza de Persépolis, que por tanto tiempo había sido la resi- dencia del señor del mundo. Más tarde, los reyes persas de las dinastías sasánidas, posteriores al des- membramiento del imperio de Alejandro, abandonaron los palacios de Persé- polis y sus cubiertas leñosas fueron destruyéndose. La circunstancia de hallarse en el valle que cruza el camino de las caravanas, hizo que su ruina fuese más rápida, pero su emplazamiento siempre se ha conocido. Así, pues, su explora- ción no fué un verdadero descubrimiento, como el de los palacios de Nínive sepultados en las montañas de arcilla. Desde fines del siglo xvm todos los viajeros curiosos, al visitar la Persia, se interesaban por las ruinas de esta terraza de Persépolis, y por sus descrip- ciones se puede comprender que la obra de destrucción ha ido acentuándose en estos últimos tiempos. Allí no había que esperar ninguna soipresa de la ex- cavación: las ruinas están en la superficie; sobre el nivel primitivo de la terraza se ven en pie todavía las gigantescas columnas de piedra (fig. ). El primero que trazó una planta científica é hizo detenido estudio de estos edificios reales, fué el francés Flandin, el mismo que tenía que substituir á Botta más tarde en las excavaciones de Nínive. Después de Flandin, otra comisión francesa, la de M. Dieulafoy, estudió en  las ruinas, publicando las intere- santes fotografías que son aún hoy el principal elemento de estudio para el arte persa. Dieulafoy, además de Persépolis, exploró otro edificio real del mismo
LAS CAPITALES DEL IMPERIO  carácter en Susa, la capi- tal del antiguo Elam, don- de los monarcas persas tenían también un pala- cio. Después del libro de Dieulafoy, poco se ha di- cho de nuevo sobre estas singulares construcciones de las dinastías aquemé- nides. El arte persa fué siempre un arte puramen- te áulico ó dinástico; no hay restos de otras cons- trucciones importantes, á excepción de las re iden- cias reales. Esta circuns- tancia, y la de ser el terreno pedregoso poco á propósito para procurar- nos las sorpresas que siempre proporciona una excavación, hace que se pueda considerar como agotado el tema arqueo- lógico del arte persa. Continuemos el es- tudio de las ruinas de Persépolis. La terraza donde están construidos los palacios es un vastí- simo basamento que se extiende al pie de un acantilado de roca. En la cumbre de esta montaña, de difícil acceso, estaban los altares para el fuego sagrado, que era el culto de los persas. Son los únicos monumentos religiosos que se conservan de la Persia antigua. Las ruinas de los palacios reales, mutiladísimas, ocupan casi toda la gran terraza (fig. ). La fotografía reproducida en la fig.  es una parte de la vista panorámica de la terraza, tomada desde el pie del acantilado. Es curioso observar que faltan en Persépolis murallas y restos de fortificación; los edificios están casi abiertos; hay que convenir en que el gran rey debía sentirse muy seguro en la capital de su imperio. Se sube á la gran terraza por una escalera de doble rampa, decorada con relieves. A los pocos pasos, sobre el terraplén, se encuentran unos ricos pro- pileos ó entradas monumentales con dos leones alados, elementos tradicionales de la decoración asiría, que Persia no hizo mas que copiar, dándoles el mismo empleo de guardianes de sus fachadas (fig. ). Estos propileos, que se hallan enfrente y en el mismo eje de la escalera, forman un pórtico abierto á cada lado, como un corredor, con cuatro columnas (fig. ). IIIST. DRI. ARTE.— T. I.— . Fig. . — Propileos de Persépolis. (Dieulafoy).
HISTORIA DEL ARTE Los demás edificios están distribuí- dos sobre la terraza, sin obedecer á un plan de conjunto; son obras sucesivas construidas en diversas épocas. El primer monumento que, después de atravesados los propileos, debía presentarse á la vista del curioso espectador, era, volviéndose á la derecha, la gran sala hipóstila de Jerjes, de la que se levantan todavía trece co- lumnas mutiladas, las mayores que se con- servan en pie de los edificios de Persé- polis. La sala hipóstila de Jerjes es aún hoy una de las naves más vastas que el hombre haya construido, sus columnas son casi tan altas como las que en Karnak forman la galería central , y supera en ex- tensión á la obra de los Faraones. La su- perficie total que ocupa, entre pórticos y columnatas, pasa de mil metros, v la al- tura llega á veinte metros, sólo para la columna con capitel (fig. ). La dispo- sición era también extraordinariamente original; todo el edificio estaba levantado sobre un segundo basamento sobre el ni- vel de la terraza, vastas galerías hacían las veces de pórtico en la fachada principal \ las dos laterales, y en el centro una sala cu- bierta de columnas con el tipo más compli- cado del capitel persa. La restauración de todo el edificio se presta á algunas dudas. Mientras que los primeros exploradores, y también Dieulafoy, suponen que entre la sala interior y los pórticos exteriores exis- tían muros de separación, Perrot y Chi- piez impugnan decididamente esta hipótesis, dejando los pórticos aislados y la columnata también abierta, limitando á lo más su cuadro de columnas con las balaustradas de apoyo y las altas colgaduras (fig. ). Al lado de la sala hipóstila, otro edificio, destinado también seguramente á recepciones, era el llamado Sala de las Cien columnas, cuya disposición no deja lugar á dudas. En su fachada anterior, una galería doble, flanqueada por dos toros alados, hacía las veces de pórtico del edificio, constituido por una sala única; su techo plano descansa sobre las diez filas de soportes verticales. De las paredes que cerraban su recinto cuadrado no quedan en pie más que las puertas; una serie de nichos, en forma de ventanas ciegas, decoraban el muro interiormente. Estas puertas y ventanas simuladas eran de piedra; el resto del muro debió ser sin duda de ladrillo, según el estilo de Caldca v Asiría. Fig. 1S8. •Columna de los propileos de Persépolis.
LOS PAL.VCIOS DE PERSEPOLIS -*3i Fie. ií Subsisten aún sobre la terraza de Tersépolis restos de otros grandes edificios, que hay que suponer eran los palacios reales que servían de habitación. Uno de ellos es el primer palacio construido por Darío en la nueva capital y se halla inmediatamente de- trás de la espléndida colum- nata de la sala hipóstila. El segundo palacio habitación fué construido por Jerjes, en el ángulo Sur de la terraza. Los dos tienen próximamente una misma planta, que era la que se adivina ya en el pala- cio de Ciro, en Pasargada: un recinto cuadrado con una sala mayor, con columnas en el centro, y las habitaciones á cada lado y en los ángulos. Los muros serían regularmen- te de ladrillo, revestidos con decoraciones cerámieas; sólo las puertas y los nichos, distribuidos en el interior de las cámaras, eran de piedra, adornados con figuras y relieves (fig. ). Las partes altas del edificio no hay duda que debían ser de madera; se han encontrado en los bloques los en- talles con un perfil de molduras , donde se implantaría la construcción superior. En el pilar más á la derecha de la fotografía reproducida en la fig. , se adviene en la piedra el entalle donde se apoyaba la cornisa. Es interesante ver sobre las puertas la gola invertida ó moldura egipcia ; el eclecticismo de los persas se revela en esta acumulación de elementos asi- rios, como lo eran las terrazas del edificio, los toros alados, las piezas de ce- rámica, y un elemento tan característico de la construcción egipcia como es la gola invertida por remate (fig. ). Este tipo del palacio real persa, llamado apadana, se encuentra también en las ruinas de la famosa residencia de Susa, donde el gran rey tenía su corte durante el invierno. Susa, una de las ciudades más antiguas de la vieja Asia, había sido la primera capital del Elam, anterior á la hegemonía mesopotámica. Dominada sucesivamente por la Caldea y por la Asiria, los persas la ocuparon ya en sus primeras campañas de expansión, y sobre las antiguas ruinas en ella existentes, construyó Artajerjes II su palacio. La planta, como ya hemos dicho, es la establecida en los palacios persas, pero en Susa el material principalmente empleado es el ladrillo. Sólo para la columna y el capitel los escultores de la apadana de Susa emplearon la piedra ■). — Restauración de la sala hipóstila de Jerjes en Persépolis. ( Perro t y Chipiez).
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Vista general del palacio de Darío en Persépolis. (Dieulafoy). caliza ; todo lo demás es de ladrillo cocido y barnizado, y de allí provienen los más espléndidos ejemplares de la cerámica vidriada antigua, los llamados arque- ros de Susa, trasladados por M. Dieulafoy al Louvre. Susa está situada en la pendiente de las montañas persas, bastante próxima todavía para ofrecer toda clase de seguridades, y al mismo tiempo más céntrica para dirigir el gobierno de las provincias del Asia y mantener relaciones diplomáticas con Egipto y Grecia. Las embajadas y los sátrapas ó gobernadores iban á Susa para tratar con el omnipotente monarca oriental; en Susa pone Esquilo la acción de Los Pasas, en esta misma ciudad coloca también la del conocido episodio del regreso de los vencidos de las guerras médicas, y en Susa, finalmente, se con- certó la paz con Grecia. El edificio de Susa ofrece la curiosa circunstancia de estar más influido de las vecinas construcciones asirías; su fábrica es toda de ladrillo, hasta los mismos toros alados de las puertas están hechos con piezas esmaltadas. En cambio, las columnas y los capiteles , que son de piedra , en Susa lo mismo que en Persépolis, responden al tipo persa, completamente original. Después de haber visto tantas cosas que el arte persa imitó de los pue- blos del Asia y del Egipto, hemos de observar ahora algunos de los elementos en que manifestó cierta potencia creadora. Lo más interesante en este sentido es la columna, que no tiene precedentes en ningún otro estilo: es mucho más alta y esbelta que las egipcias; su proporción indica, acaso, un primer origen de un soporte de madera. La base de la columna es de forma acampanada, como enorme flor inver- tida, sin precedentes en el Asia ni en Egipto. El fuste tiene estrías, pero más numerosas que en la columna griega, y encima descansa un grupo originalísimo de volutas combinadas, con dos toros fantásticos ó unicornios, que sirven de cartelas para sostener las vigas de la cubierta. Entre los dos monstruos, en el
LOS PALACIOS DE PERSE POLIS  espacio que media del cuello á las grupas, se apoyan las vigas trans- versales. Una sola mirada á la fotografía del capitel de Susa, expuesto en el Louvre, dará de él mejor idea que todas nuestras descripciones (figs.  y ). Conviene imagi- narse el maravilloso efec- to que produciría una sala como las de Persé- polis, con sus cien colum- nas altísimas, rematadas con estos capiteles sin- gulares. Las líneas de las columnatas paralelas sos- tenían las vigas y care- tones, policromados y dorados; las tapicerías y cerámicas brillantes del Oriente derrocharían el color en sus paredes, abiertas de trecho en tre- cho por aquellos raros nichos en forma de ven- tana ciega, rematados con la gola egipcia, que debieron servir para depositar los perfumes y utensilios del ceremonial. En los palacios persas hemos visto combinarse los elementos del arte del Egipto y de Lidia con la construcción y los materiales cerámicos de la Caldea; y á pesar de ello, hubieron de constituir dichos edificios un estilo verdadera- mente propio, que vemos aún más caracterizado por la manera de estar dis- puesta la cubierta, seguramente de material leñoso, pues no se ha encontrado en las ruinas resto alguno de dintel ó piedra de arquitrabe. Es de suponer que encima de los toros de los capiteles descansaba un entramado de madera, formando casetones, y que en las fachadas, las cabezas de las vigas y el plano de la azotea se disimularían con ricas cerámicas de colores. Una base para la restauración de la cornisa es el entalle, que aparece en las jambas y en los ma- chones de piedra con que terminaban las columnatas. Sirve también muchísimo la representación del edificio ó palacio esculpido en las fachadas de las tumbas reales, de que vamos á hablar á continuación. Este es otro tipo arquitectónico sin precedentes que los monarcas persas adoptaron para sus sepulturas. A excepción de la tumba de Ciro, en Pasargada, todos los soberanos están enterrados en la necrópolis real de Nachi-y-Rustem, á tres kilómetros de Persépolis, en un lugar donde la montaña forma una corta - Fig. . •Puerta del palacio de Darío, con el remate en forma de gola egipcia.
HISTORIA DEL ARTE - - ' ^^^B - T - - ' " dura en hemiciclo, de paredes verticales (fig. ). La superfi- cie de la roca se ha regularizado para for- mar la fachada de cada tumba, esculpiendo en ella un inmenso relie- ve en honor del mo- narca allí enterrado. La parte inferior de esta fachada es casi lisa, formando un ba- samento; sigue una segunda faja más an- cha, donde está repre- sentado un palacio real con su columnata exterior, y donde se abría la puerta de ac- ceso á la cámara se- pulcral , y, por fin, en- cima corre una tercera faja, donde el rey está en oración devota- mente, delante del al- tar del fuego sagrado, adorado por los per- sas. Este tercer piso del relieve es lo más curioso del monumen- to, porque el rey está de pie sobre un alto sitial ó trono sosteni- do por un grupo de figuras representativas de sus diversos vasa- llos, escogidos entre las naciones del Asia. Aún hoy el trono rea de los soberanos de Persia está sostenido por medio de figuras de oro macizo que hacen las veces de pilastras. La gloria y la piedad del monarca quedaban perfectamente representadas con su palacio y el trono, levantado sobre el pedes- tal que sostienen los vencidos. En el interior de la roca, en cambio, se ha excavado una sencilla cámara, con algunas fosas en el suelo para los cadáveres de toda la familia real. Los Fig. . — Restauración de las columnas persas.
SEPULTURAS RKALES * F'g- J93' — Sala del palacio de Susa, según una restauración de Dieulafoy. persas continuaron viviendo organizados patriarcalmente, incluso en las épocas de su mayor poderío, y el rey edificaba una sepultura común para él y todos los suyos. Las tumbas de los reyes se abrieron unas al lado de las otras, en la misma muralla de Persépolis, hasta la expedición de Alejandro. Todas están construidas por el mismo tipo, que Persia no pudo tomar de Asiría, porque los monarcas de Nínive no tuvieron sepulturas monumentales. Tampoco respon- den al gusto de los Faraones, porque su cámara sepulcral en el valle del Nilo está siempre hábilmente disimulada en el centro de la pirámide ó en el corazón de la montaña. Por todo lo dicho se comprende eme Persia, aprovechando elementos de las naciones más antiguas, creó en arquitectura un arte original. Fué el primer pueblo que, de la síntesis suprema de los conocimientos de su tiempo, produjo tipos eminentemente nacionales. En escultura el arte persa imita también los estilos mesopotámicos. Tene- Fig. . — Tumbas reales persas de Nachi-y-Rustem. (Dieulafoy).
HISTORIA DEL ARTE Fig- - — Tumba de Jerjes en Nachi-y-Rustem. mos un repertorio mucho más reducido de relieves persas que el que nos han proporcionado los palacios asirios. La construcción persa era más sólida ; tenía todas sus partes capitales de piedra, y no hacía tanta falta el revestimiento de placas con representaciones figuradas, que eran casi indispensables en los pa- lacios asirios, de simples ladrillos secados al sol. En cambio, el arte persa, que se limitó únicamente á ejecutar las obras encargadas por los monarcas, era un arte exclusivamente aristocrático, más fino y elegante que el de los relieves de Nínive. La piedra era también una caliza fina, y de estructura más consistente por lo tanto, no aquellos bloques de piedra de yeso que habían empleado los asirios. Cómo en Persépolis se interpretaron los tipos asirios, podemos verlo en
Lamina IX.  Friso de cerámica vidriada, procedente de Susa, llamado de los arqueros de Darío. (Museo del Louvre) Tomo I
LA PINTURA EN J'ERÜlA  los toros alados de los -propileos, que tienen ya una depuración de formas, una estilización nueva, más elegante que los terribles monstruos de los pa- lacios de Nínive. La escalera de Persépolis está de- corada con varios bellísimos relieves de leones y tigres, monstruos raros, como los que vemos combatir con Darío en las jambas de las puertas de su palacio (fig. ). Esta inclinación especial de los escultores por las figu- ras de animales idealizados se ve tam- bién en los unicornios de los capite- les, que ofrecen una cierta variedad; no todos reproducen exactamente el mismo tipo. Respecto á la pintura, una prime- ra manifestación de este arte era la policromía que decoraba los relieves de Persépolis, de los que quedan to- davía algunos rastros. Pero donde el instinto de los persas, como coloris- tas, se revela más ampliamente, es en las cerámicas vidriadas. Principalmen- te en Susa, donde la construcción de la apadana era de ladrillo, han sido encontradas las más interesantes lo- sas vidriadas , obra de los decoradores persas: son fajas con grandes anima- les, descompuestos en un sinnúmero de pequeñas losetas, ó con hileras de guerreros, que debieron representar los fieles inmortales de la guardia imperial, tan famosos hasta en la literatura griega. (Lám. IX). Cubre su cuerpo una larga túnica, llevan lanza cada uno, y sobre la espalda el arco y la aljaba con las flechas. Estas curiosas figuras se repiten á menudo en largas hileras, formando una imponente serie de rígidos personajes de más de dos metros de altura, pulcramente ejecutados en las pequeñas losas vidriadas. El color de todo el friso es de una suave tonalidad azul y amarillenta; se revela ya en esta obra el arte propio de los ceramistas persas, que durará toda la Edad media, porque la Persia fué el único pueblo del Oriente clásico que quedó fuera del radio de acción de las legiones romanas. Los emperadores romanos tuvieron que resignarse á establecer su frontera en la orilla derecha del Eufrates, y así en las altas mesetas de la Persia el orientalismo siguió desarrollando sin perturbación alguna sus tipos y estilos tradicionales. Fig. . — Relieve del palacio de Darío en Persépolis. (Dieulafoy). HIST. DEL ARTE.-
HISTORIA DEL ARTE Las monarquías persas sasánidas , constituidas al desmembrarse el efímero imperio de Alejandro, fueron el lazo de unión entre el Oriente antiguo y el arte árabe y bizantino. Resumen. — Los principales edificios persas son los palacios reales de la terraza de Persépolis- En Susa, más tarde, se construyó también un palacio bajo el mismo estilo persa. Estos palacios reales tienen muchos elementos imitados de las antiguas residencias asirías. En la terraza de Persé- polis se encuentran primero los propileos, flanqueados de toros alados. Los pabellones de recep- ción eran grandes salas con altísimas columnas, coronadas de un típico capitel con dos monstruos ó unicornios, que sostienen las vigas. La parte destinada á habitación tenía también una sala central con los mismos soportes verticales, y en los ángulos y á los lados, estancias cerradas. La construc- ción de estos edificios persas era de piedra en los pies derechos y aberturas, el resto del muro debía estar relleno de ladrillo y revestido de losetas vidriadas. El arte persa es un arte ecléctico, que toma lo que necesita de los estilos de otros pueblos, pero en él se manifiestan ya las especia- les condiciones artísticas de la raza. Su aislamiento del mundo greco-romano conservó puro su orientalismo, para entregar después á los árabes, en la Edad media, sus tradiciones artísticas, especialmente la cerámica barnizada. Bibliografía. — Flandin y Coste: Per se ancienne, voy age en Perse, . — M. Dieulafoy: L'art autique di la Perse, . L'acropole de Suse, . — Un excelente resumen es el tomo V de la Histoire de l'Art dans l'antiqtdté, de Perrot y Chtpiez. — Sobre la historia de la misión de M. Dieulafoy, véase el libro de Mme. Dieulafoy : A Suse, Journal desfouilles, . Fig. . — Capitel persa de Susa. (Louvre).
Fig. iq8. — Relieve hitita de Bogaz-Kieu. ( Perrol). CAPITULO IX LA EXPANSIÓN DEL ARTE ORIENTAL. — LOS HITITAS. FENICIA Y CHIPRE. PALESTINA. LAS COLONIAS MEDITERRÁNEAS DE LOS PUEBLOS ORIENTALES. EL ARTE IBÉRICO Alrededor del núcleo principal del imperio asiático, tina serie de pueblos menores for- maba una corona de provincias casi independientes. Todos estos pueblos tuvieron sus días de actividad artística y cada uno de ellos tomó parte en el des- arrollo de las ideas orientales. El primero, el más antiguo, era el temido reino de los Hititas, que los egipcios llamaban los Kati, y que á menudo vemos representados en los relieves de Karnak y de Ní- nive. Habitaban en las altas montañas de la Siria, hasta el mar Negro, y desde allí descendían á me- nudo para detener el avance del Faraón, primero, y después de Assur, en los altos valles del Eufra- tes. La importancia de los hititas había disminuido extraordinariamente cuando los profetas hebreos escribieron los libros posteriores á la cautividad de Babilonia, de manera que, como todos los pueblos antiguos desconocidos por la Biblia, ha sido indis- pensable restaurar su historia con las tabletas de los archivos reales de Nínive y los relieves de los mo- numentos. En estos últimos años ha sido descubier- ta la capital del estado hitita, Bogaz-Kieu, y las ex- ploraciones de sus edificios nos han dado regular Fig. .— Relieve hitita.
HISTORIA DEL ARTE Fií ;lieve hitita de Sakje-Geuzi. (Puckstán). cantidad de tabletas diplomáticas, escritas en los caracteres asirios cuneiformes, que era la escritura oficial del Oriente para las relacio- nes internacionales. Pero, además, los hititns tenían una escritura especial jeroglífica, que no ha sido descifrada todavía. Las esculturas hititas, cubier- tas de estas inscripciones jeroglífi- cas indescifrables, servirían en cambio para la historia del arte, porque en su estilo muestran por ahora un reflejo del gran arte de los relieves de los palacios mesopotámicos. El Museo de Constantinopla posee un león decorativo de Gar- gamish, adaptación especial de los toros caldeos, que no deja de tener, sin embargo, el valor expresivo de una escuela nueva original. Todo el arte de los hititas parece ser de este mismo tipo, imitación montañesa, personal y expresi- va, del arte de las tierras bajas del Eufrates y del Tigris. En la historia del arte como en la historia política, los hititas son la muralla que detiene la expan- sión asiría sobre el mar Negro y las colonias griegas del Asia Menor. Los más conocidos, desde antiguo, de estos relieves hititas son ( is labrados en las paredes de la roca de un santuario al aire libre, cerca de su capital, Bogaz-Kieu (fig. ). Allí la montaña forma una quebradura estrecha, á la que se llega por un corredor natural de rocas, y en aquel hemiciclo fantástico se ven todavía hileras de figuras con una extraña capucha, un sable en una mano y en la otra una taza, indicio de un culto apenas conocido, del vino consagrado, que parece ser la religión de los hititas. En otros relieves, estas figuras de guerreros y sacerdotes hititas llevan solamente la mística hacha de doble filo, venerada por tantos pueblos de la antigüedad (fig. ). En otros relieves puramente decorativos, vemos representadas escenas de cacerías de leones, como en los palacios asirios (fig. ). El arte es más grosero, no llegan los hititas nunca á la fineza de las esculturas de Nínive. Xo obstante, la nación hitita tuvo sus días de gloria, y no ha de sorj Hender- nos ver inscrito su nombre entre el de los grandes pueblos de la an- tigüedad. Una pasmosa actividad de exploración arqueológica ha reinado en las altas mesetas de la Siria en estos últimos años; en el momento de escribir estas líneas, acaba de publicarse la obra monu- mental de Puchstein, secretario del Instituto Arqueológico Germánico, sobre sus excavaciones en el pala- cio real de Bogaz-Kieu. Era un in- ■c-. t.  t  t . menso edificio rodeado de dos po- Fig. . — Base de columna de. la puerta _ l de un palacio hitita. (Garstang). ligónos de murallas; el exterior de
Lámina X. Sepulcro de la Licia, imitando una construcción en madera. (Museo Británico) Tomo I
LA EXPANSIÓN DEL ARTE ORIENTAL. LOS HITITAS I4I piedras sin labrar y el interior de buen aparejo con torres abundantes coronadas de almenas. Es interesante observar que desde la [tuerta del primer recinto se pasaba al interior por un largo corredor ó poterna subterránea. La puerta estaba decorada con figuras toscas de esfinge, y tiene un arco parabólico, construido con piezas talladas regularmente: las bóvedas de ladrillo de las tierras bajas, de la Caldea y Asiría, se convierten aquí en una construcción aparejada. Otra misión inglesa de la Universidad de Liverpool, dirigida por el profesor Garstang, ha descubierto en  otro palacio en Sakje-Geuzi, del que resulta interesante la puerta de entrada, dividida por una columna en el centro, como en nuestras catedrales de la Edad media, cuya columna descansa sobre dos esfinges acopladas (fig. ). Pueblos genuinamente orientales aún, pero ya más enlazados con el elemen- to griego del Asia Menor, son los reinos de la Licia y de la Frigia, aunque también vasallos de la Asiría, pero que por sus afinidades con la raza helénica sirvieron de vehículo á una infinidad de mitos, tradiciones y leyendas que del Oriente pasaron á Grecia. La arquitectura de la Licia y de la Frigia tiene gran interés, porque imita con la piedra las primitivas construcciones de madera, esculpiendo en la roca las diferentes piezas ensambladas. Estas construcciones, que son generalmente edículos funerarios, ejercieron gran influencia en Grecia y de sus formas ligeras parece derivarse la inspiración del orden jónico. (Lám. X.) Los edículos de la Licia de tal modo revelan la tradición de una primera arquitectura en madera, que parecen como obras de madera petrificadas, y nos enseñan un sistema de disponer las vigas ligeras formando techos, que parece Un anticipo del friso de las arquitecturas griegas de estilo jónico. La acción artística de la Licia y de la Frigia fué más intensa aún en las artes suntuarias; estos opulentos reinos de Midas y de Creso fueron, en toda la anti- güedad, la escuela del lujo y de las costumbres refinadas. En los vasos decorados de Grecia, es os pueblos están caracterizados siempre por sus vestidos lujosos. fierras de frontera, sin embargo, Licia y Frigia, fueron á menudo saqueadas y apenas quedan de sus monumentos más que algunas tumbas aisladas. Hemos estudiado los últimos pueblos orientales que por el Norte compri- mían la expansión del Asia; vamos ahora á hablar ligeramente de las naciones marítimas, que por el Este cubrían las costas del Mediterráneo. De las pendientes del Lí- bano hasta la ribera del mar, apenas queda sitio para extenderse las ciudades. Por esto los fenicios tuvieron que buscar con sus em- presas coloniales una base de actividad que no podían encontrar en su propio suelo. Se ha comparado la nación fenicia con la moder- na Inglaterra, porque sus colonias se exten- dían hasta el confín del mundo conocido; pero acaso su papel sería más exactamente com- parable al del pueblo judío en la Edad media, porque, desprovista casi de territorio, la na- Fig. .- Moneda con una vista ción fenicia se extendía sólo por la acción de del templo fenicio 'de Bjblos.
HISTORIA DEL ARTK sus individuos. Ligados entre sí por el crédito, los fenicios sirvieron en la anti- güedad de banqueros y exportadores, empresarios de las remotas navegaciones y de todas las guerras marítimas. Muchos de ellos habrían nacido ya fuera de la patria, en las colonias lejanas del Mediterráneo ó del Atlántico, pero existía siempre la cohesión de raza mantenida por las relaciones comerciales. El templo nacional de toda la nación fenicia era el de Gebal ó Biblos, adonde acudían también los príncipes supersticiosos de la Judea. Ha quedado poco de este edificio; en el Louvre se conserva sólo el dintel de una puerta, con el símbolo alado egipcio. Se ve que la Fenicia imitaba también en el estilo de sus construcciones los modelos de los pueblos con los que estaba en relaciones comerciales. Una vista de este santuario de Biblos, representado en una moneda, nos muestra que, además de la celia con un ara, había el patio ó santuario al aire libre, con un pórtico anterior de columnas. En el centro del patio, el bc'.ilo ó aerolito, uno de los ídolos de piedra, al que tan aficionados eran los pueblos de Oriente (fig. ). La capital, que en un principio era Sidón, fué destruida por los filisteos; entonces Tiro pasó á ser, por su posición privilegiada, cabeza del reino fenicio. Tiro, como Venecia, estaba fundada sobre una isla que un brazo de mar protegía de una invasión; para ganarla, el ejército siempre victorioso de Alejandro tuvo que cubrir el canal con un terraplén que todavía hoy subsiste. Sin embargo, en la antigua isla apenas son reconocibles sus famosos puertos; aquel espacio de tierra que los ricos banqueros de las colonias hacían alarde, al regresar á la patria, de comprar á peso de oro, está habitado hoy por una escasa población de miserables pescadores. La profecía de Ezequiel: «Te buscarán y no te encontrarán sobre la tierra», se ha cumplido para Tiro, «tendedero de redes en medio de la mar», como dijo el profeta. Renán, que dirigió la comisión ar- queológica francesa en Fenicia, tuvo para Tiro estas palabras : « Dudo que haya ninguna otra ciudad que, habiendo desempeñado un papel tan importante como Tiro, haya quedado como ella reducida á tan poca cosa.» Sin embargo, la comisión de Renán pudo explorar y dar á conocer algunos monumentos sepul- crales genuinamente fenicios que hoy todavía subsisten; son dos ó tres hipo- geos monolíticos labrados en la roca, que se destacan en medio del paisaje (fig. ). En otras cámaras funerarias subte- rráneas se encontraron los famosos sar- cófagos en forma de figura humana, que después han sido reconocidos en todas las colonias fenicias, hasta las más aparta- das, como el descubierto en Cádiz (figu- ra ). Son como una derivación d>í las momias egipcias; en la tapa, que repro- duce la figura del cuerpo, muchas veces Fig. .— Sepulcro de Amrith. (Renán). se han esculpido los retratos del difunto.
FENICIA Y CHIPRE  Sarcófagos de este tipo lian apare- cido en Sicilia y en Cartagp. Son bellísimos estos sarcófagos cartagi- neses, en los que hay figurados los sacerdotes y sacerdotisas de Tan t. Por lo demás, el papel de los feni- cios en la antigüedad, más que el de producir tipos nuevos, parece fué el de haber industrializado y exten- dido los inventos artísticos de Asiría y Egipto. El empeño en falsificar las formas aceptadas por el Oriente hace difícil discernir con exactitud la parte que corresponde al pueblo fenicio en el progreso de las artes. Sus productos de imitación se en- cuentran mezclados con los origina- les auténticos conocidos, que favo- recen la exportación. Fuera de los monumentos de Tiro, de que hemos hablado, apenas si queda alguna que otra muralla en sus colonias que pueda atribuirse á la época de su dominación. En Si- cilia, Salinas acaba de reconocer por fenicias las murallas de la acrópolis de Cefalu: ya es sabido que todo el án- gulo Sur de la isla de Sicilia era una base comercial fenicia. Actualmente se está excavando toda una ciudad fenicia en Matta, cerca de Marsala. Chipre era también una colo- nia de Tiro y su santuario de Pafos estaba dedicado á la Astarté feni- cia. Este templo, divulgado en las monedas, se parece bastante á un templo griego primitivo. Todavía no se ha encontrado con seguridad su empla- zamiento. Los egipcios habían ejercido cierta dominación sobre Chipre, y también fué conquistada por los asidos; se ha descubierto en la isla una estela conmemorativa de Sargón de Nínive: esta mezcla de las dos artes puede reco- nocerse en todos los objetos chipriotas. Así era, por lo demás, el arte fenicio en casi todos los países: muy lleno de reminiscencias del arte egipcio con las formas y tipos del Oriente; pero en Chipre esta mezcla fué muy transcendental para la historia del arte, porque la isla entraba también dentro del radio de acción de la raza griega. En Chipre, como en la Licia, los griegos conocieron muchas formas exóticas que después Fig. . — Sarcófago fenicio de Cádiz.
HISTORIA DEL ARTE  j H......AI. iV w,..^i n .l -. ', '■vr^'V y^^ík^tó^ii M Fig- . — Sarcófago fenicio de Chipre. (Mn^eo di Nueva York). '■hl se asimilaron, con el fino sentido de belleza de su raza. Tal es, por ejemplo, lo que sucede con el capitel de volutas, que tuvo, con toda seguridad, procedencia oriental y después fué empleado en uno de los estilos arquitectónicos griegos. El capitel con volutas se encuentra como una forma ornamental en los relieves asirlos y en los muebles orientales. Vemos las mismas formas retorcidas en los sarcófagos fenicios de Chipre (fig. ), y Cesnola encontró hasta un capitel con sus propias toscas volutas (fig. ). Otro resto de capitel fenicio, con estas volutas y palmetas, se acaba de descubrir en Matta, la ciudad fenicia ya men- cionada. En escultura, la mezcla de los tipos es también muy interesante; las estatuas de Chipre, aunque recordando los modelos del Egipto y del Oriente, tienen, sin embargo, cierto espíritu local. Son generalmente de caliza basta. Una de ellas, que representa un sacerdote de la divini- dad femenina con la paloma en la mano, muestra todo el carácter de su raza (fig. ). Otra, la fig. , es una estatua votiva ya de la época romana, que lleva su ofrenda de una cabeza de toro, las lamosísimas cabezas de toro que empleaban como exvoto los pueblos orien- tales, y sobre todo los griegos primitivos de Creta y de Micenas. En las artes menores, la originalidad del pueblo fenicio aparece muy debilitada. En la taza de plata descubierta por Cesnola, en Chipre, ve- mos grabadas las figuras aladas egipcias (figu- ra ). En la cerámica, las combinaciones de formas geométricas revelan cierta sensibilidad propia de los pueblos del Mediterráneo occiden- tal, con combinaciones de líneas formando zonas v triángulos y metopas ó recuadros (fig. ). Fig. — Capitel fenicio. Chipi*.. Otra región cuyo estudio artístico reviste
FENICIA Y CHII'KK  apasionante interés es la Palestina ó Tierra de Ca- naán, habitada por el pueblo israelita. Desde hace algunos años, la ex- ploración arqueológi- ca del país compren- dido entre el Jordán y el mar, que es lo que forma verdaderamen- te la Palestina, se ha llevado á cabo así por los buenos arqueólo- gos como por los- de- legados de las Socie- dades Bíblicas. Poco conocemos todavía del pueblo que ocu- paba la Tierra de Ca- naán antes de la con- quista judía. Sus ciu- dades estaban rodea- das de murallas, que se han descubierto en las excavaciones de Jericó, Maguedo y Ge- zer. Lo más intere- sante hasta ahora son sus santuarios ó /liga- res a I /os. á donde, á pesar de las prohibiciones, continuó acudiendo el pueblo judío para hacer sus sa- crificios idólatras. Estos santuarios cananeos son un recinto rectangular con el ara en el centro y una serie de pilares ó betilos, á los que iba enlazado un culto (fig. ). La Biblia nos habla de estos santuarios tantas veces destruidos por los adoradores del culto nacional, cuando la piedad judía por jehová se resta- blecía rigurosamente. Pero pronto las multitudes idó- latras acudían de nuevo á los /ligares altos, donde se practicaban los cultos del pilar y la piedra y los sa- crificios humanos; uno de éstos estaba en las afue- ras mismas de Jerusalén, al otro lado del torrente Fig. . — Taza de plata fenicia de imitación egipcia. Chitoe. Cedrón. HIST. DEL ARTE.-T. I.— . Fig. .— Estatua votiva hallada en Chipre. (Cesnola). Fig. . — Sacerdote fenicio. Escultura de Chipre. (Cesnola).
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Vasija chipriota. Puede decirse también que, cum- pliéndose las profecías, no queda tampoco piedra sobre piedra de los grandes palacios y del templo que los artistas y obreros fenicios cons- truyeron en Jerusalén. Cuando los israelitas salieron de Egipto conocían ya el arte de fundir los metales, y así pudieron fabricar el becerro de oro y construir por sí solos el arca, y fabricar tejidos espléndidos para el lugar santo. Más tarde, ocupados en sus tareas agrícolas, olvidan las artes del Egipto; y cuando tratan de ejecutar las grandes obras del tiem- po de los reyes, tienen que reclamar ayuda del fenicio Hiram, rey de Tiro. « Y envió á decir Salomón á Hiram, rey de Tiro: Así como lo hiciste con David, mi padre, remitiéndole ma- deras de cedro para la fábrica de la casa donde él habitó, hazlo conmigo, para que yo pueda edificar una casa al Nombre del Señor.» Salomón pide á Hiram carpinteros, «porque bien sabes que no hay en mi pueblo quien sepa labrar la madera como los sidonios.» Las piedras que llegaban á Jerusalén ya escua- dradas, eran labradas por los giblios, tam- bién subditos de Hi- ram, v por último, éste proporciona el que parece hubo de ser maestro director de los trabajos. «Era Arum-Alí, hijo de una ciudad de la tribu de Neftalí, y su padre ¡la- bia sido de Tiro. Tra- bajaba el bronce lleno de sabiduría, con gran inteligencia y saber para toda obra de me- tal.» Este fundidor, Lugar alto ó snntuaiin cananoo en Gezer. que Ci propio ley rtl-
PALESTINA   ram dice «que él mismo se hacía respetar por su arte», «como su padre mismo», era además diestro en trabajar el oro y la plata, el mármol y las maderas, como también la púrpura y el lino fino... La Biblia prodiga en el libro primero de los Reyes y en el segundo de las Crónicas todos los detalles de la construcción del templo, pero, á pe- sar del entusiasmo Fig. . — Vidrio romano, con una vista del templo de Jerusalén, las dos columnas de bronce, los vasos y el candelabro. patriótico de sus escritores, no pue- de menos de seña- lar á cada momen- to la intervención de los artífices fe- nicios. La madera del Líbano la traían por mar los aliados hasta Jafa y de allí era llevada á Jerusalén. Aram-Alí buscó para establecer su fundición un lugar á propósito de tierra arcillosa, en la llanura del Jordán; todo esto indica de un modo concreto que se tuvo que improvisar esta industria, conocida por casi todos los pueblos de la antigüedad. Alí fundió los vasos Fig. . — Planta del Sattcta Sanctórum, del templo de Jerusalén. y enseres del templo, y sobre todo, las dos famo- sas columnas de bronce para colocar á cada lado de la puerta del san- tuario. Hizo labrar asimismo el llamado mar de bronce, que era una inmensa taza donde deposi- taban el agua para los servicios del culto. Este mar de bronce estaba sostenido por doce leones, también fundidos, y ocupaba el centro del patio anterior al lugar santo. En él tenían lugar las he- catombes de los sacrificios; el agua, en menor cantidad para los sacerdotes, era llevada en unas basas ó depósitos sobre unos pies derechos co- locados encima de un carro con ruedas. En este primer patio tenían lugar la mayor parte de las ceremonias; como el templo de Gebal ó Biblos, el templo de Jerusalén fué también primeramente un santuario al aire libre, al descubierto. En lu- gar de la piedra caída del cielo, los israelitas te- nían las tablas de la Ley de Moisés, que colocadas debajo del arca, fueron recluidas en el lugar más venerado; éste era un edículo construido de pie- Fig. . — Columna de bronce del templo de Jerusalén. (Chipia)
HISTORIA DEL ARTE í ,m*^ Fig. . — Vista general del templo de Jerusalén. (Restauración de M. de Vague). dra, cubierto de madera y dorado por completo. A cada lado del edificio, dos crujías añadidas servían de habitación para los sacerdotes, con las ventanas entre pisos que daban hacia afuera; el santuario, absolutamente cerrado, no recibía otra luz que la que entraba por la puerta (fig. ). Así hemos visto eran también los templos de Assur y poco iluminados como los templos egipcios. En cuanto á las dos columnas de bronce decorativas de la entrada, que se  Hieden ver en un vidrio dorado con la perspectiva del templo de Jerusalén, encontrado en las catacumbas de Roma y hoy día en la Biblioteca Vaticana (fig. ), debían ser una alusión simbólica de la divinidad, porque llevaban los nombres de Yachim y Booz. que en hebreo quieren decir: él establecerá, él es la fuerza. Los pueblos orientales, que sufrían la prohibición de representar los dioses con figuraciones plásticas, á menudo adoraban el pilar, y ya hemos visto en los santuarios ó lugares altos de Judea los ídolos de los pilares sagrados. La biblia hace minuciosa descripción de estas columnas de bronce, decoradas con granadas, que ha servido para la restauración ideal dibujada por M. Chipiez, que reproducimos en la fig. . Como obra fenicia que era, el templo de Israel debía reunir todas las tradiciones del Egipto y del Oriente. Construido de piedra y con techo plano, con vigas del Líbano, su estructura tenía que ser muy di- ferente de las obras asirías, abovedadas con ladrillo. En cambio, las aplicaciones y la decoración parecen haber sido más propiamente ninivitas. Las dos puertas, por ejemplo, eran de madera de olivo y entalladas de querubines, palmas y bo- tones de flores, cubiertos también de oro los querubines y las palmas. Estos querubines, ó monstruos animales alados con cabeza humana, decoraban todo el edificio. «Y esculpió en las paredes tic la casa, alrededor, diversas figuras de que- rubines, de palmas y de botones de flores, por dentro y por fuera.» El techo estaba decorado con artesonados de cedro. Destruido este templo por los caldeos, fué reconstruido por Ezequiel des-
PALESTINA  Fig. .— El templo de Jerusalén desde el segundo recinto. (Restauración de Chipiez). pues de la cautividad de Babilonia, pero procurando adaptarse al plan antiguo. Restaurado más tarde por los Macabeos, y enriquecido con nuevas dependencias por Herodes, subsistió hasta que, destruido definitivamente por Tito, se levantó con las piedras del lugar santo un templo romano de Júpiter. Más tarde, Cons- tantino y Justiniano cubrieron la colina del templo de Jerusalén de edificios pia- dosos, y hoy los árabes, sobre las mismas fundaciones, veneran la espléndida mezquita de Ornar y un sinnúmero de pequeños edificios. La explanada del templo de Jerusalén conserva aún aspecto solemne; pocos lugares del mundo tienen un ambiente más sugestivo que el del terraplén del monte santo, donde se han sucedido, desde los orígenes de la humanidad, todos los cultos y todas las divinidades. Aquella plataforma nunca ha dejado de tener carácter místico, fuera de los años de la cautividad, en que los asirios establecieron allí una guarni- ción. En un área ancha, embaldosada hoy de mármol blanco, la gran colina se ha terraplenado para que quede allí una superficie horizontal; desde lo alto de la montaña del templo se ve la ciudad de Jerusalén, ocupando el monte de Sión, paralelo, con su blancura oriental. Antiguamente el barranco que existe entre las dos colinas, la del templo y la de la ciudad, se salvaba por dos puentes y en el fondo estaba el barrio de los orífices. La obra de las murallas del terraplén del templo está formada por grandes bloques escuadrados, junto á los cuales aún acuden los judíos á llorar su perdi- do reino. Estos muros, que tienen aspecto casi romano, son obra probablemente del tiempo de Herodes y pertenecen al conjunto de obras que el Tetrarca inició para granjearse la simpatía de su pueblo. Herodes construyó nuevas dependen- cias y seguramente el tercer recinto exterior de los extranjeros. El gran edificio quedó, pues, así, con las sucesivas reconstrucciones, rodeado de tres patios con- céntricos: el primero, exterior, de los extranjeros, inmenso caravan-serail donde
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Sepulcros reales en las afueras de Jerusalén. se congregaban los peregrinos y mercaderes de todas las naciones que venían á la ciudad por la Pascua; donde habitaban y dormían los mendigos y los nómadas que atravesaban la Palestina; inmenso mercado, lleno de tiendas y almacenes al aire libre, y hormiguero exótico de todo el Oriente (fig. ). El segundo recinto ó de los judíos, también amurallado y con las puertas alineadas á las del recinto exterior, era el lugar reservado exclusivamente á los hebreos, donde había sitio para la venta de los animales destinados al sacrificio y se congregaba el pueblo para tratar de los asuntos políticos (fig. ). El tercer recinto, ó de los sacerdotes, era el área que primitivamente abarcaba el templo de Salomón y precedía al lugar santo, ó sea el edículo donde estaba el arca. En este tercer recinto se custo- diaba el simulacro del mar de bronce y en sus almacenes estaban acumuladas las grandes riquezas seculares del templo judío. Arrebatados como trofeo en tiempo de Tito, los vasos santos, las trompetas de los sacerdotes y el candelabro de los siete brazos, todo el ajuar sagrado quedó depositado en un templo de Roma, hasta que los vándalos lo recogieron como botín y con este tesoro llenaron una de sus naves, que, por consentimiento del emperador, les trasladó á las provin- cias del África. Allí terminó su historia, ¡ó quién sabe si alguno de estos vasos, fundidos por el fenicio Aram-Alí, llevados á Babilonia, rescatados en tiempo de Ezequiel, conducidos á Roma por Tito y después por los vándalos al África, no aparecerá algún día explorando la tumba de un jefe bárbaro, que en Túnez ó Argel se hiciera sepultar con su tesoro! Otra tradición supone que Belisario, el conquistador cristiano del África, rescató estos vasos, llevándolos á Constanti- nopla, donde serían destruidos cuando el saqueo de la ciudad por los cruzados.
LAS COLONIAS MEDITERRÁNEAS DE LOS PUEBLOS ORIENTALES  Estas son las vicisitudes del templo de Salo- món, obra fenicia en su núcleo principal, y que por el nombre de Jerusalén ha despertado siem- pre la curiosidad más apasionada. Fuera de él, no debe buscarse en Palestina ninguna otra obra de verdadero carácter monumental. El pueblo he- breo, que ocupa el primer lugar del Oriente por su literatura, carecía absolutamente de aptitud para la plástica. Los palacios reales de David y Salomón, construidos también con ayuda del rey de Tiro, han desaparecido y las descripciones son insuficientes para imaginarlos. Cerca de Jerusalén subsisten, en cambio, varios hipogeos, ya de la época helénica y romana, que la tradición supo- ne fueron sepulcros de profetas y de reyes (figu- ra ). Hablamos de ellos aquí sólo por el lugar en que se encuentran, ya que por su estilo per- tenecen sin duda alguna á las escuelas orientales del arte clásico. Pero la helenización de la Palestina en la época de las monarquías asirías de Antioquía y Seleucia, puede de- cirse que fué casi completa. Muchos sumos sacerdotes llevan nombres griegos; la revuelta de los Maca- beos representa una reacción del sentimiento na- cional judío. Y, sin embargo, ellos mismos fueron enterrados en unos monumentos funerarios que, tal como los describe la Biblia, tendrían muchos resabios del arte clásico. El sepulcro de Judas Ma- cabeo y sus hermanos estaba rodeado de colum- nas rostrales y trofeos militares, esculpidos como los conjuntos sepulcrales romanos. Siguiendo en nuestro propósito de ocuparnos de la expansión artística del Oriente, hemos de hablar de las colonias occidentales de las nacio- nes del Asia en la costa africana; para la España, la escala intermedia en el Mediterráneo fué Car- tago. Cuando se realizó más tarde la explota- ción del mundo conocido, Cartago se encontró con que ya no bastaba para asegurar su comercio el antiguo sistema de los fenicios de acaparar la navegación y establecer sobre los clientes cierta c;„ „T~ t. o~ «, *,, tutela mercantil. Las grandes potencias de en- tig. . — Pequeña estatua & * púnica de Ibiza. tonces se preparaban para repartirse el mundo Fíg. . —Figurilla de cerámica de Ibiza.
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Busto de cerámica. Ibiza. en busca de mercados, y Cartago tuvo también que conquistar y co- lonizar para vender. De aquí sus aventuras coloniales en Sicilia, Cer- deña y España, que despertaron contra ella las ambiciones romanas y fueron la causa de su ruina. La destrucción de Cartago es tan com- pleta como la de Tiro; la excava- ción de sus necrópolis la verifican los Padres Blancos, misioneros, que tienen establecido un convento en las afueras de Túnez, sobre el lugar mismo que ocupó antiguamente la capital. Estas excavaciones, dirigi- das por el modestísimo P. Delatre, han devuelto á la luz multitud de obras que nos enseñan algo de lo qué era el arte púnico ó cartaginés. Las más hermosas son seguramente las tapas con figuras de los sarcó- fagos de los grandes sacerdotes y sacerdotisas de la diosa Tanit, protectora de Cartago. En las mismas tumbas se han encontrado muchas estelas con esculturas é inscripciones, vasos de cerámica y de bronce, venidos de Grecia en abundan- cia; la arquitectura parece haber respondido también á los tipos helénicos. El arte fenicio, que en Tiro fué oriental y egipcio, en Cartago es más propiamente griego. Los pueblos bereberes del Norte de África, con los que Cartago tuvo que luchar, tenían apenas cultura propia. Se conservan algunos mausoleos de estas tribus africanas, con una escritura especial en las inscripciones. De la antigua Cartago púnica se veían hace pocos años los restos de la gran escalinata monumental que desde el puerto conducía al templo de Tanit. Fuera de esto, lo que queda de Cartago á flor del suelo, los muelles y el acueducto, son obra de la reconstrucción romana. La falta absoluta de monumentos hace difícil, sin embargo, puntualizar nada so- bre el arte arquitectónico cartaginés. Lo mismo pasaba con la escultura: hace cuarenta años no se conocía una sola estatua púnica de busto entero. Hoy, gracias á los sarcófagos y las figurillas de cerámica, podemos comprender lo qué era el tipo de arte mixto que se pro- ducía en Cartago. Las formas son grie- gas, pero el espíritu y la expresión i li- las fisonomías son del todo semíticas, Fig. .- Nereida y caballo marino. lo mismü clue en ChiPre- Una em- pieza de cerámica púnica procedente de Ibiza. ción abundante de esculturas púnicas ha
Lámina XI. Busto de sacerdotisa ibérica, llamada la Dama de Elche. (Musco del Louvre) Tomo I
LAS COLONIAS MEDITERRÁNEAS DE LOS PUEBLOS ORIENTALES • sido encontrada hace tres años en la vieja ne- crópolis cartaginesa de Ibiza. Las islas Pitiusas fueron una base fenicia importante que heredó después Cartago y en las sepulturas excavadas en la roca se han hallado multitud de pequeñas estatuas, bronces, mo- nedas y vidrios. Repro- ducimos cuatro de estas piezas de cerámica pú- nica de Ibiza, tres de ellas de tipo casi griego (figs. ,  y ); la cuarta es un busto de cabellos rizados, ojos pequeños, inclinados, y nariz perforada, para los anillos característicos de los pueblos semíticos (fig. ). Otro establecimien- to cartaginés ha sido explorado con bastante fortuna en Herrerías, provincia de Almería, donde desde antiguo los fenicios explotaban minas de plata. Fué Es- paña la colonia más rica de Cartago, y como era de esperar, va aportan- do nuevos documentos á la arqueología de este pueblo fenicio. El tem- plo famoso del Hércu- les fenicio, de Cádiz , se halla aún por explorar en el fondo de las aguas del puerto. El templo de Biblos, en Oriente, el de la diosa Tanit, en Cartago, y el del Hér- H1ST. DEL ARTE. — T. I.— . Fig. . — Estatua de sacerdotisa ibérica del Cerro de los Santos. (Museo Arqueológico de Madrid).
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Diadema de oro ibérica encontrada en Javea. (Museo Arqueológico de Madrid). cules fenicio, de Cádiz, constituyen indudablemente los tres grandes jalones de la piedad púnica. La penetración de elementos orientales en España fué tan profunda que hasta más tarde, cuando la península estuvo dentro de la órbita del arte griego, nuestra escuela ibérica conservó siempre este lujo de acumulación de formas de los tipos asiáticos. La mayor parte de las esculturas ibéricas conocidas hasta ahora en España, proceden de un santuario, en forma de edículo, que se descu- brió hace unos cincuenta años cerca de Yecla, en la provincia de Almería. Se conocía ya aquel monte en el país con el nombre de Cerro de los Santos, y un sinnúmero de esculturas, probablemente exvotos, que allí se recogieron, pasaron al Museo Arqueológico Nacional de Madrid. No había ninguna figura entera de tipo masculino: sólo las cabezas rapadas, con un casquete pegado al cráneo. El tipo completo debía ir desnudo; en cambio, las mujeres iban vestidas con una túnica ancha que formaba grandes pliegues y un manto larguísimo que llegaba hasta el suelo (fig. ). En la cabeza llevaban algunas una mitra, collares con piezas colgantes, diademas en la frente y, en ambos lados de la cara, unas gran- des ruedas de oro. En  fué encontrado en Javea, cerca de Denia, un tesoro con varias de estas joyas para el tocado femenino, que pasaron al Museo de Madrid. La ornamentación de la diadema de Javea es casi enteramente griega, aunque por su técnica parece ser obra local (fig. ). Otras joyas ibéricas han sido halladas últimamente; la más importante acaso, á nuestro juicio, es una de esas ruedas de oro, que, como pendientes, colgaban de cada lado de la cabeza. Fácil sería que alguna estatua jónica femenina, como las encontradas en la Acró- polis de Atenas en estos últimos años, fuese llevada á España y después imitada libremente por los artistas del país. Las estatuas femeninas del Cerro de los Santos debieron ser de sacerdotisas, porque tienen en las manos una taza ó cáliz de la misma forma que muchos vasos ibéricos de cerámica hallados recien- temente. En la obra capital de la escultura ibérica, la llamada Dama de Elche, porque se encontró en el terreno de la Alcudia de Elche, las joyas, la forma del vestido y su caperuza recuerdan algo del arte oriental. La expresión seria y solemne de la Dama de Elche resulta alterada por las dos gigantescas ruedas que encua- dran su severa fisonomía. Es fácil que el escultor exagerara algo, al labrarlas en piedra, las dimensiones de estas joyas de oro. (Lám. XI.) La Dama de Elche, labrada en una caliza de color moreno, tiene el tono de tez de las razas hispánicas. La túnica y el manto estaban policromados, con el azul y rojo de la policromía griega. Esta maravillosa cabeza, verdadera encarna-
EL ARTE IBÉRICO  Fig- . — Cabezas de toro en bronce encontradas en Costig. Mallorca. (Pierre París). ción de Iberia, debió ser ejecutada ya en el siglo v antes de Jesucristo. El artista que la produjo conoció sin duda, además de las íormas tradicionales de la escultura ibérica, los modelos griegos del arte jónico primitivo. Prueba evidente de las relaciones de Oriente con España son las cabezas de toro votivas encontradas en Costig, en la isla de Mallorca (fig. ). Son las mismas cabezas de bronce que veíamos en la estatua fenicia de Chipre (figu- ra ) y que encontraremos en los otros pueblos de las islas griegas y en la propia Grecia, en Micenas. Encontramos también en la España prehistórica el toro con cabeza huma- na. Ignoramos todavía por qué caminos misteriosos aprendieron los primitivos iberos á reproducir de los caldeos el tipo original del toro cuiiropoccfalo ó de cabeza humana. Son abundantísimos los toros ibéricos hallados en España, y uno de ellos , el más famoso, llamado la bicha de Balazote, en el Museo Arqueo- lógico de Madrid, ha servido á M. Heuzey para relacionarlos indefectiblemente con los monstruos característicos del Asia (fig. ). No faltarán en el transcurso de estos capítulos otras sorpresas del mismo género, por las que veremos á España en relaciones constantes con el Oriente; pero la coincidencia de las formas de los toros ibéricos con los descubiertos en Caldea, pertenecientes á tan remotas edades, desconcierta las más peregrinas suposiciones. El tipo es idéntico; tienen los toros ibéricos del mismo modo la cabeza humana vuelta á un lado, son igualmente barbados y doblan de igual manera la rodilla, con cierta impresión de majestad. No se concibe que dos pueblos tan distintos coincidieran, en épocas también distintas, en una forma tan singular, y esto nos demuestra la gran fuerza expan- siva de las escuelas artísticas del Oriente, que consiguen extender hasta la lejana Iberia sus creaciones más peculiares, donde sobreviven mucho tiempo. Los toros
HISTORIA DEL ARTE ibéricos acaban por tener su cabeza animal, se convierten á veces en puercos y se alinean en filas pareadas como avenidas de monstruos, que acaso debían pre- ceder á algún monumento funerario. Resumen. — El reino hitita, en las montañas de Siria, fué un campo ele expansión del arte cal- deo. Sus palacios están construidos en piedra, en sus esculturas y relieves imita al arte mesopotá- mico. Las tierras montañosas de la Licia y de la Frigia fueron un terreno intermedio donde se encontraron las influencias griegas y orientales; en los sepulcros de piedra de la Licia vemos los primeros modelos de un estilo de remate de edificios y molduras que después formará el tipo arquitectónico del orden griego-jónico. La Fenicia imitó é industrializó los modelos del Egipto y do la Asiría. Casi nada queda ya de su templo de Biblos. En la colonia de Chipre aparecen con más abundancia los restos fenicios, esculturas, cerámica y joyas. La Palestina premosaica empieza á conocerse ahora; los santuarios cananeos tenían hileras de pilares sagrados ó menhires. En la época judía, puede considerarse como una provincia artística de la Fenicia. Su templo de Jeru- salén ha de restaurarse sólo por las descripciones bíblicas. Cartago, otra colonia fenicia, no conser- va restos arquitectónicos anteriores á la época romana. Sus colonias de España han dado también esculturas y cerámicas. Un arte original lleno de influencias griegas y orientales se desarrolla en España en el siglo v antes de Jesucristo. Bibliografía. — Sobre los hititas, Wright : The Empire of the Hittites, . Garnstang: The latid ofthe hittites, . — Las obras monumentales, Puchstein: Klein Asien und Nordsyrien, . Oríent-Komite. Aitsgrabungen in Send chili, . El mismo: Bogazk'ói Bauwerke, . — Sobre la Licia, Niemann y Petersen: Reisen in Lykien, .— Sobre Chipre, Cesnola: Cyprus, . Rich- ter: Kyprus die Bible und Honier, . Murray: Excavations in Cyprus, . — Sobre Fenicia, Renán: Mission de Phenicie, . — Sobre la Palestina premosaica, excelente obra de conjunto, H. Vincent: Canaan,  . — Sobre el arte judío, M. de Vogué: Le temple de Jerusalem. Perrot et Chipiez: Histoire de l'Art dans íantiquité, tomo IV. — Sobre la arqueología española, Román: Los nombres é importancia de las islas Pitiusas, . P. París: L'art et ¡'industrie de l'Espagne ■brimitive, . París y Engel: Une forteresse iberique a Osuna, . Siret: Les premiers ages du metal en Espagne, . Villar icos y Herrerías. — Son importantes los artículos de la Revue des Questions historiques. Siret: Orientaux et occidentaux en Espagne, , y de la Revue Archeologi- que. Bonsor. Les colonies agricoles preromaines du Guadalquivir, . Siret: Essai sur la chrono- logie protohistorique de la peninsule iberique, . — Déchéllete: Essai de la chronologie prehisto- rique de l' Espagne, . Jouliu: Les ages protohistoriques dans la peninsule hispanique, 191a P. París: Le tresor de Javea, . Fig. . — Bicha de Balazote. (Museo Arqueológico de Madrid)
Fig. . — Un puente de madera en los altos valles de la India. CAPITULO X LAS ESCUELAS ARTÍSTICAS DEL EXTREMO ORIENTE Y SUS RELACIONES CON EL MUNDO OCCIDENTAL. EL ARTE BRAMÁNICO DE LA INDIA. — EL ARTE GRECO-BÚDICO. ARTE KMERR. — EL ARTE CHINO Y EL JAPONÉS. MÁS allá de la Persia se levanta una verdadera muralla, que es línea divi- soria de los pueblos. Son los montes del Pamir y los altos desiertos del Gobi; el viaje es largo, las sendas borrosas, los pasos de las cordilleras apenas accesibles; no hay una ruta práctica de comercio entre los pueblos orientales del mundo clásico y la otra familia de naciones que hasta el Extremo Oriente ocupa toda el Asia. Los antiguos desconocían la historia de este lejano mundo oriental, pero recibían algunos de sus productos, tejidos y especies aromáticas, que por mar llegaban al golfo Pérsico ; y cabe suponer que ya desde los tiempos prehistóricos se utilizaba también la vía de la Mongolia y de Siberia, que con- duce fácilmente hasta el Cáucaso. Ciertos temas ornamentales habrían podido pasar por esta vía á la cerámica prehistórica europea y á la Grecia primitiva , porque algunas veces se nos indica el conocimiento de un arte más oriental todavía que el de las naciones semiclá- sicas del Asia, como la Asiria y la Persia, con las cuales los antiguos helenos sostenían directas comunicaciones. El único pueblo del Extremo Oriente que los griegos y romanos cono- cieron, y aun con toda la vaguedad de una nación misteriosa, llena de prodigios,
i58 HISTORIA DEL ARTE fué la India, que se encon- traba inmediatamente al otro lado de las grandes monta- ñas del Asia. La expedición de Alejandro contribuyó á aumentar su fama; los polí- grafos y enciclopedistas hele- nos y romanos comentaron las maravillas que explicaban los hombres de ciencia que acompañaron al gran con- quistador. Ellos nos dan las primeras noticias positivas del estado de los pueblos de la India tres siglos antes de J.C. Más tarde, son también ines- timables las relaciones de los peregrinos chinos, que fueron á visitar en la India los lu- gares santos donde se había desarrollado la leyenda del Buda. Los escritos del tiem- po de la conquista árabe no arrojan ninguna luz; hay que esperar que los viajes de ho- landeses y portugueses al Extremo Oriente aporten á Europa un conjunto de noticias y de objetos que fueron una verdadera revelación. Tenemos en Portu- gal un estilo gótico florido, con reminiscencias de los monumentos indios, y en la formación del arte francés, llamado de los Luises, tuvieron influencia importante las telas y las porcelanas del Extremo Oriente. En cambio, los gustos europeos perturbaron á su vez el desarrollo del arte oriental. Quisieron imitarse en la China y el Japón los métodos artísticos de Europa, no consiguiendo más que desnaturalizar su arte propio. Los japoneses han hecho estos últimos tiempos grandes esfuerzos para contrarrestar la influen- cia del Occidente. La magnífica publicación: Las flores del imperio, está hecha para reproducir con toda la perfección posible las antiguas obras maestras de los pintores orientales y vindicar así sus tradiciones. India y Cambodge. — Las ideas sobre la antigüedad del arte indio se han rectificado durante los últimos años. Se ha reconocido mejor el país : las tropas inglesas de ocupación han visitado las regiones montañosas del Norte y del Este, se han creado pequeños museos locales, y son bastantes las publicaciones sobre el arte y la historia de la civilización india. Durante mucho tiempo se había creído ver en la India la cuna de todas las razas europeas y el lugar donde se inventaron las principales industrias humanas; sus monumentos subterráneos se tenían por contemporáneos del Egipto primitivo, y todo se remontaba á la antigüedad más venerable. Por la Fig. . — Siringam. Construcción de piedra imitando un techo de madera.
INDIA. ARTE BRAMANICO PRIMITIVO  Fie. . — Patio del Kailasa, excavado en la roca. India. India se comenzaba cronológicamente el estudio de la historia del arte y de la humanidad. Pero hace pocos años las fechas de los monumentos indios pudieron ser fijadas, y con sorpresa pudo comprobarse que todos ellos eran, á lo más, del siglo tercero antes de J.C.; por otra parte, los Vedas, en su redacción actual, y la literatura india con sus principales epopeyas, eran tam- bién relativamente modernos. La antigüedad fantástica de la India se había desvanecido. Hay que admitir, sin embargo, que las manifestaciones más complejas del arte y de la poesía india proceden de la elaboración de escuelas indíge- nas mucho más antiguas. Por lo que toca á la arquitectura, ésta refleja, con sus imitaciones más ó menos inconscientes, el recuerdo de un arte propio de la India, porque exige para su desarrollo una comarca rica en bosques y ma- dera. El ensamble de piezas leñosas era tan habitual que hasta muy tarde, al labrar los monumentos de piedra, ésta se empleó cortada, con la misma forma que tendrían las piezas de carpintería (fig. ). En las cavernas de Karli, todos los elementos de los entramados de madera están labrados en la masa misma de la roca; y cuando las formas exigen tallas impracticables en la piedra el arquitecto aplica piezas postizas de madera, pero siempre con la intención de sostener la bóveda ó el techo de la caverna. Así se manifiestan los vestigios de una arquitectura india, exclusivamente de madera, que se conserva aún hoy en las construcciones populares; cuando se quiere tender un puente ó sostener un terraplén, se clavan de una pila á la otra una serie de troncos de
6o HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Stupa de Sanchir. India. árbol, que van apoyándose sucesivamente para ganar el espacio que se quiere cubrir ó salvar (fig. ). Esto corresponde también á las noticias aportadas por los colaboradores científicos de Alejandro, que del maravilloso país de la India, con sus bos- ques y su fauna extraordinaria, describieron algunos monumentos; pero á pe- sar de que lo hicieron con los más vivos colores , y nos hablan del oro de los techos y las puertas, por lo que se comprende, no dejan de ser edificios de una estructura de madera con ricos revestimientos. Todos estos monumentos con- temporáneos de la conquista alejandrina, han desaparecido ya. Hoy, en el estudio del arte de la India, se distingue un primer arte bramánico, que vuelve á tener espléndido renacimiento en el siglo octavo de nuestra era, y un segundo arte búdico, desarrollado en plena influencia griega y occidental. El arte bramánico estuvo siempre entregado á una concepción especial de las formas, enteramente distinta de las ideas claras, sucesivas y razonadas del Occidente. La arquitectura, la estatuaria y la pintura reflejan siempre la misma preocupación de reproducir y complicar las formas naturales y las actitudes, hiriendo la imaginación por lo descomunal y recargado. Este primer arte bramánico conviene buscarlo principalmente en las cavernas decoradas , en los grandes santuarios abiertos en la roca. Es imposible describir uno á uno estos monumentos, y no hay manera tampoco de reducirlos á un tipo único. A veces la roca está labrada formando un pórtico de columnas complica- das; las salas, llenas de relieves, se suceden unas á otras; altos pilares aislados, como obeliscos de extraño molduraje, se levantan en el centro de los patios ex- cavados en el corazón de la montaña (fig. ). El arte bramánico no creó ningún orden arquitectónico principal que se repitiera con fijeza; su mayor interés está, por consiguiente, en la fantasía de sus relieves. Tan sólo en la gruta del Kailasa, de Ellora, los pilares labrados en la roca se ordenan como en las basílicas clási-
INDIA. ARTE GRECO-BUDICO iói Fijj. . Vihara  capilla de arte greco-búdico. India. cas; el capitel ma- nifiesta tendencia á la formación de un tipo definitivo. Las m i s m a s f o r m a s constructivas pare- cen también querer emanciparse de la tradición de los ma- teriales leñosos con que se construían los edificios monu- mentales en los tiempos de la con- quista macedónica. Este arte bramánico vióse detenido en su desarrollo por el formidable incremento de las sectas búdicas. La predicación de la nueva filosofía apartó de los santuarios trogloditas á los devotos de las viejas castas indias. Entonces se formó en toda la península, y más intensamente en las regiones del Noroeste, un nuevo arte muy curioso, que no ha sido estudiado hasta estos últimos años. El budismo exigía otros tipos arquitectónicos; los temas de las leyendas piadosas de Buda y sus compañeros eran muy distintos de las epopeyas bramánicas, que llenaban de relieves las grutas del Sur de la India. Apenas desaparecido de la tierra el fundador, hubo ya necesidad de recoger sus reliquias y encerrarlas en pequeños monumentos conmemorativos; éste fué el empleo de las stupas ó topes, que se encuentran en gran número en toda la ancha faja del Norte de la penín- sula indostánica. Todos ellos consagraban el lugar de un acto memorable de la vida del Buda ó encerraban simplemente una preciosa cajita, con un fragmento de sus huesos ó alguna de sus reliquias. Las stupas son pequeñas construccio- nes de forma semiesférica, con una cúpula casi al ras de tierra y coronadas de un mástil de piedra con varias zonas planas ó círculos decorativos (fig. ). Fuera de este remate caprichoso, la stupa carece generalmente de decoración ; no tiene más que un antepecho ó baranda de piedra, imitando ensambles de madera, en la plataforma cuadrada ó circular sobre la que se levanta el macizo casquete. El interior de la media naranja está formado con piedras sin escuadrar; sólo unas paredes radiales le dan consistencia bastante para sostener el revesti- miento exterior. Casi todas han sido ya saqueadas por los codiciosos buscadores de la cajita ó relicario que en su seno tenían enterrado, destruyendo así la mayor parte de estos típicos monumentos; pero por ciertas representaciones de ios relieves búdicos, podemos apreciar la forma exacta de las stupas cuando todavía estaba intacta la decoración y tenían el mástil de piedra de remate. El budismo, tanto por su doctrina como por el ejemplo de su fundador, era una invitación al ascetismo. Por esto, al lado de cada stupa se levantaba gene- ralmente una vihara ó pequeña capilla para el anacoreta que en ella solía recogerse, consagrando su vida á la custodia del lugar santo. Las viharas s< >n pequeñas construcciones de planta cuadrada, con una sola celda en su interior. HIST. DEL ARTE.— T. I.
IÓ2 H1S10RIA DEL ARTE Fig. . — Edículo en el centro del claustro de un convento búdico. India. La respetuosa pie- dad que inspiraba el monje allí solita- rio, hacía que las viharas se decora- ran cada vez más, constituyendo por último unos gracio- sos edículos de pie- dra labrada, con molduras y pilares á cada lado de la puerta. La cubierta apiramidada impri- me á estos edificios un aspecto poco oriental, tienen silueta de templo griego , siendo el tipo de construcciones indias donde la influencia del arte helénico resulta más evidente (fig. ). La stupa Ó relicario, acompañada de la vihara con sus monjes (cuyo pres- tigio fué aumentando con el triunfo definitivo del budismo y su extensión por toda el Asia oriental), tenía que atraer á estos lugares santos la devoción de nuevos fieles. Por esto acudieron allí nuevos eremitas, que necesitaban otras celdas, y así la stupa vióse pronto rodeada de un pórtico cuadrado, formado por varios viharas acoplados, que entre todos formaban lo que se llama sangha- rarnas ó claustros monacales como los de nuestros conventos de la Edad media. La complicación de los sangliaramas con todos los servicios de la comu- nidad religiosa, ya no tuvo más límites que los recursos de que ésta disponía; pero, en un principio, el sangharama era un recinto cuadrado, con las viharas ó celdas abriendo sus puertas en el interior del patio, y en el centro la stupa. Más tarde, esta especie de conventos acabaron por ser habitados, además de la población viviente de monjes, por un pueblo silencioso de estatuas, que reclamaban, en número siempre mayor, un abrigo conforme á la veneración de que gozaban. Estas imágenes búdicas poco á poco fueron desalojando á los anacoretas del primer patio, y las viharas que rodeaban la stupa fueron con- virtiéndose en capillas, hasta que la comunidad tuvo que edificarse un nuevo claustro cuadrado, menos rico ya que el primero, donde estaban las principales estancias de la vida ordinaria del monasterio: las dependencias comunes, de uso parecido á la sala capitular y al refectorio de nuestros cenobios cristia- nos (fig. ). La construcción de estos grandes conjuntos monásticos de la India deja algo que desear. Por lo general, todos los edificios búdicos están levantados con piedras apenas escuadradas, revestidas con estucos de yeso llenos de relieves y esculturas. Las paredes muchas veces se han desplomado y los más famosos con-
ARTE GRECO-BUDICO I63 ventos búdicos del Norte de la India son hoy ruinas , que se complacen en excavar los oficiales ingleses del ejército de ocupación. Pero subsisten todavía las comunidades bú- dicas en las regiones del Thibet, de la China y de la Mongolia, por donde se extendió el budismo, y allí se pueden estudiar perfec- tamente las prácticas de los monjes de las sangharamas. La stnpa aislada se encuentra también en el Cambodge; es un elemento indispensable de los recintos sagrados de los templos que dominan las ciudades del corazón del Asia. Pero el vehículo principal de expansión del arte búdico, fué, aún más que la arquitec- tura, la escultura, con las estatuas y relieves. La arquitectura en cada país debe adaptarse á las formas que exigen los materiales; en cambio, los temas de las representaciones escultóricas pueden copiarse lo mismo en un lugar que en otro. Esto tiene extraordinaria importancia, por las circunstancias especiales en que floreció la escultura búdica. El budismo se desarrolló precisamente en el único momento histórico en que se había soldado la cadena entre el occidente helénico y el extremo mundo oriental. Des- pués de la expedición de Alejandro se cons- tituyó en la región Norte de la India el reino de la Bactriana, con los sucesores de los que acompañaron al gran conquistador. Es natu- ral que estos caudillos de raza griega tuvie- ran empeño en forzar los pasos de las cordilleras y establecer relaciones cons- tantes con los pueblos del Oeste, de donde procedían. Las monedas de los reyes de Bactriana son de puro tipo griego. Hubo, pues, en el Norte de la India una escuela helénica que contribuyó muchísimo á la formación de las representa- ciones piadosas de la historia del Buda, que fué representado de pie ó en cu- clillas, vestido con el largo manto de estrechos pliegues, que son una directa imitación de la estatuaria griega. El tipo de Buda hizo penetrar por toda el Asia algo del prodigioso invento de los ropajes artísticos de los escultores helénicos. En las rocas labradas con gigantescos relieves de figuras del gran reformador, á lo largo del cauce de los ríos de China ó en los templos del apartado Japón, el Buda está de pie ó sentado, inmóvil, con la mirada lánguida del asiático, pero envuelto en amplio manto que debe al Occidente, producto de la imitación de los mantos de las estatuas de los filósofos griegos (fig. ). Fig. . — Arte greco-tmaico. Estatua de Buda. Museo dei Louvre.
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Templo bramánico de Siringam. India. Basta comparar la maravillosa estatua del Buda de pie, del Museo del Lou- vre (fig. ), con la estatua griega llamada de Sófocles, del Museo de Letrán, para reconocer en seguida la semejanza, que no puede ser casual, tanto de los pliegues del manto como de la actitud de filosófico reposo. Pero la imitación no se limitó á las monedas, á la arquitectura y á la esta- tuaria, sino que la influencia del arte griego se hizo sentir sobre todo en la decoración. Se introdujeron en la India los motivos decorativos de las fajas de guirnaldas, sostenidas por niños, y el sistema de subdividir la composición, encerrando los asuntos de los relieves dentro de recuadros ó pequeños nichos. Parecía como si el Oriente, imitando al Occidente, quisiera entrar en compe- tencia con el arte búdico. Hasta las mismas deformaciones de los modelos griegos, al ser adaptadas por el arte búdico, resultan interesantes para nosotros; porque se ve coincidir en ciertos errores á estos viejos artistas pseudo-griegos de la India con las escuelas regionales y bárbaras del arte clásico en algunos países de Europa. A primera vista, varios relieves búdicos pueden confundirse con las obras del arte regional greco-romano de la Galia ó de la Tracia. Para nosotros los occidentales, este arte greco-búdico es todavía más inte- resante que el arte propio característico del Extremo Oriente, con su desorde- nada multiplicación de elementos decorativos. Nos interesa sobremanera ver cómo otras razas, en remotos países, adoptaron los motivos ornamentales del arte clásico, interpretándolos con su sentido especial artístico, y por el contraste con ellos, poder conocer nuestro propio espíritu.
RENACIMIENTO DEL ARTE BRAMANICO EN LA INDIA I65 Durante este tiempo, que corresponde en la India á la producción del arte búdico, las antiguas castas bramánicas no dejaron de combatir por las viejas tra- diciones nacionales. Más tarde, en el siglo VIH, fati- gados ya los pueblos por las luchas religiosas, tuvo lugar la conciliación entre las dos doctrinas, que se fundieron en una, aceptando la vieja escuela bramánica la mayo- ría de las ideas del budismo. Lo mismo que hizo el cris- tianismo con el judaismo, la antigua religión hubo de considerarse como una eta- pa, como una profecía, para llegar á las más claras y ex- pansivas verdades del budis- mo, y merced á estas ideas, volvieron á mirarse con sim- patía los cultos bramánicos, que estaban casi olvidados. Con esta transacción, perdió el arte búdico en la India toda su pureza. Al renacimiento del bramanismo corresponden las gran- des pagodas de cúpulas piramidales, complicadísimas, que son acaso los monu- mentos más interesantes de la India. Uno de los más ricos de estos conjuntos monumentales es el de Siringam, con sus pagodas en forma de torres escalo- nadas, que sirven como los pilónos egipcios para decorar las entradas de los recintos sagrados (fig. ). Un santuario bramánico no es ya, como los monas- terios búdicos, lugar de recogimiento de una comunidad, sino un conjunto de salas para las multitudes de peregrinos, de parques con lagos sagrados y de pórticos abiertos, llenos de la más fantástica complicación de formas (fig. ). La decoración de estos monumentos indios supera en riqueza y profusión á cuanto pueda imaginar nuestra mente, organizada para otro tipo de belleza. Su carácter exótico se une á veces á la impresión que produce su gran masa. Sobre todo las pagodas ó gopwas tienen altura considerable y se han dividido en varias fajas horizontales de relieves para aparentar más altas (fig. ). Otras son apira- midadas, formadas por cupulitas superpuestas, sobresaliendo unas encima de otras en profusión incalculable. Producen el efecto de una montaña blanca, de mármol, con innumerables agujas, dispuestas con cierto orden geométrico. Algu- nas de estas gopuras son ya de la época de la invasión árabe, cuando la penín- sula indostánica fué conquistada rápidamente por el Islam. Los árabes, que habían tenido ya algún contacto con el imperio bizantino, introdujeron en estos Fig. . — Pórtico de Siringam. India.
HISTORIA DEL ARTE estilos nacionales el uso de la cúpula, que muchas veces quedó maciza, apa- rentando sólo exterior- mente su forma curva. De la época árabe son también las grandes obras de arquitectura militar de la India, las puertas y murallas de Delhi y Benarés, de las que hablaremos al tratar del arte musulmán en la India. Pero antes de la conquista, la India, or- ganizada ya sólidamente en sus castas nacionales y defendida por las gran- des montañas del Asia, no necesitaba defensas militares. La arquitectura civil, las residencias de los príncipes y Rajas de la India, tan famosas en todo tiempo, pertenecen también al estilo indo- árabe ; las más antiguas debían ser construcciones de madera. Tampoco encontramos en la India tumbas monumentales; el budismo era contrario á toda idea de conservar fastuosa- mente la envoltura mortal. Una escuela de este nuevo arte bramánico, mezclado con ciertos temas del budismo, se desarrolló en la Indochina. En las selvas tropicales del Cambodge hállanse las ruinas de varios grupos de edificios maravillosos, llenos de escultu- ras en relieve, con aglomeraciones fantásticas de monstruos y personajes míticos. Este arte del Cambodge, llamado Kmerr, fué una verdadera revelación cuando en la Exposi ion de , en París, el ministerio de las Colonias presentó en ei Trocadero varias copias en yeso y restauraciones parciales de los edificios de Angkor. Nunca había podido imaginarse en el Occidente una tan extraordinaria complicación de la fantasía unida á una gran habilidad artística. Sin embargo, los monumentos de Angkor fueron después casi olvidados, hasta que en estos últimos años el gobernador de la colonia, el general Beylie, aficionadísimo á los estudios arqueológicos, ha hecho despejar las ruinas, y hasta ha reprodu- cido las fiestas y las comitivas religiosas representadas en los relieves. Poco ó nada conocemos de este reino Kmerr del Cambodge, que tuvo recursos y artistas capaces para construir los colosales edificios de Angkor. No existen hasta ahora fuentes literarias conocidas para reconstituir la historia del Fig- . — Gopura de Congeveram. India.
ARTE KMERR  pueblo Kmerr. El arte monumental, con sus relieves y esculturas, sirve sólo para establecer dos ó tres pun- tos fundamentales. El arte Kmerr del Cambodge es de absoluta pro- cedencia india. Una rama desgajada de la gran familia indostánica fué á establecerse en el Cambodge, pro- bablemente hacia el siglo tercero después de J.C. El tipo ario ó in- dostánico de la raza es inconfun- dible y bien diverso de los otros pueblos de raza amarilla que rodean al Cambodge. En las ruinas de Angkor se encontró la estatua de un rey sentado, que la tradición popular llamaba el Rey leproso, y que se suponía ser el constructor de la capital. Esta figura desnuda, en cuclillas, hoy en el Museo del Louvre, es digna compañera, por el tipo facial y su estilo artístico, del Buda de pie, de que hemos ha- blado antes. Las mismas caracte- rísticas de la raza india se obser- van en las figuras de los relieves que cubren las paredes de Angkor. Fueron, pues, invasores indios, en plena posesión de las fórmulas artísticas del budismo, los que fundaron el reino Kmerr. La capital, Angkor, debió ocu- par un área inmensa, á juzgar por la extensión de sus ruinas. El imperio Kmerr debió tener días de esplendor y de triunfo, como los más grandes pueblos de la humanidad. Para dar idea de ello, bastará decir que uno solo de los edificios de Angkor, el templo de Angkor- Vat, es, después de las pirámides de Egipto, la más considerable masa de piedra que se ha erigido en el mundo. En los relieves de Angkor se ven representadas expediciones militares, séquitos y festejos de la corte de los desconocidos sucesores del misterioso rey leproso. El único dato positivo de la historia de Angkor es tan sólo el de su sa- queo y ruina. Dos veces fué tomada por los siameses, en  y ; después de esta última fecha, los reyes del Cambodge se alejan siempre más al Este, primero á Looeck, después á Pnom-Penh, donde todavía subsiste una sombra de monarquía bajo el protectorado francés de la Indochina. Los edificios reales de Angkor están reunidos en dos grupos, que se llaman Angkor la Grande, y parece ser una habitación ó palacio, y Angkor- Vat, que debió formar un conjunto monumental de carácter religioso. Angkor la Grande tenía una alta muralla de cuatro metros de altura; dentro y fuera de ella crecieron, por siglos y siglos, los árboles tropicales, escondiendo los pabellones apiramidados con zonas horizontales de relieves; se ven aún las ave- Fig. . — Puerta de ingreso al primer recinto en el eje de la gran calzada del templo. Angkor- Vat.
HISTORIA DEL ARTE nidas amplísimas de este Versalles del Extremo Oliente, que condu- cen á los estanques con embarca- deros. Una característica del edificio central de Angkor la Grande es la torre, con cuatro enormes cabezas de Buda, que forman las cuatro fachadas; descansan estas figuras sobre los cuerpos inferiores de ba- samentos superpuestos, rematando las cabezas en una múltiple tiara que aparenta como una especie de cúpula. Los edificios de Angkor la Grande, ó sean los pabellones que componían el palacio real, no han sido todavía libertados de la selva secular que los estrecha con su gi- gantesca frondosidad. Un viajero describe la impresión que experi- mentó en su ascensión á las terra- zas de Angkor y hasta lo más alto de las torres ó pagodas; la selva crece siempre; á medida que se sube, los árboles parecen más altos; desde la cúspide, el mar de verde se extien- de indefinidamente por todos lados. El conjunto de Angkor-Vat, ó sea el templo de la capital, ha sido despejado de los escombros y malezas que cubren todavía á Angkor la Grande. (Lám. XII.) En Angkor-Vat las avenidas están decoradas á cada lado con grupos escul- tóricos de los llamados nagas ó serpientes cobras de siete cabezas (fig. ); en el fondo, el edificio colosal del templo se levanta sobre un gran basamento con innumerables repeticiones de molduras. El edificio principal del gran templo forma interiormente una estrecha sala rectangular, porque los arquitectos de este arte Kmerr no conocían la bóveda y tuvieron que cubrir las salas haciendo avanzar las hiladas de piedra en sentido horizontal. Nadie diría, al ver aquel majestuoso edificio de Angkor, que dentro tiene una sola sala larga, llena de relieves, más ó menos distribuidos por una ordenación de zonas horizontales, y por las planas arquitecturas que figuran nichos y complicadas arcuaciones. Dentro de ellas se ven bayaderas ó danzan- tes, escenas del culto búdico, filas de monstruos, interrumpidas por más mol- duras y relieves. Las galerías que reúnen los pabellones de Angkor están iluminadas con ven- tanas, en las que una celosía de piedra, imitando balaustres de madera, sirve para tamizar la luz del exterior (lám. XII y fig. ). A veces estas celosías puramente figuradas se emplean como elemento decorativo intercaladas en los relieves. Fig. . — Torre angular y claustro del primer piso en el templo de Angkor-Vat.
Tumo I ¡Aimi/m XII. Angkor-Vat. Puerta de ingreso y avenida monumental del templo, después del desescombro. Angkor-Vat. La gran escalinata del templo después de la excavación y desescombro.
ARTE KMERR l6(J Los edificios de Angkor son verdaderamente el límite extremo de esta decoración bramánica des- ordenada. Un arte á veces fino en los detalles de la forma, pero que le falta siempre este luminoso orden intelectual á que estamos acostumbrados en el Occidente. El arte búdico pareció que iba á in- jertar estos principios en la India y con sus esculturas casi helénicas extender sus principios por el Asia; la antigua tradición del arte y la mitología india absorbió algo de la técnica del arte griego, pero no transformó su espíritu. Los relieves de Angkor- Vat son el caso más ma- nifiesto de reincidencia del Oriente, (fig. ). Los propios orientales habían poseído ya cierto concepto de este dualismo del Oriente y del Occi- dente, así como del irreductible carácter del arte indio. En la corte del reino persa, sujeto á la doble influencia de la Siria y de la India, el poeta Masnavi supone que el monarca manda llamar á un artista griego y á otro oriental, para que ambos, delante de él, decoren en competencia una pared. El oriental la llena de imágenes, de abajo arriba, sin dejar espacio vacío; el griego viene después y la limpia completamen- te, dejándola blanca, y en sus líneas precisas brilla resplandeciente el sol. El griego triunfa por voto unánime. Esto parece dar vigor á la idea de que los artistas del Oeste serán siempre débiles, triviales, inciertos en el color, mien- tras triunfarán por el orden y precisión de las líneas; en cambio, los orientales serán confusos, excéntricos y caprichosos en la forma. Sin embargo, con nuestros prejuicios clásicos, habituados á otro tipo de belleza, no hemos de negarnos á participar de esta especial predisposición esté- tica de los pueblos del Asia. Toda escuela artística está justificada si trabaja con sinceridad. La belleza es siempre absoluta y universal, en modo alguno pri- vilegio de una raza ó de una familia de pueblos. No puede negarse, sin embargo, que esta suposición y acumulación de ideas del arte búdico no es la más adecuada para un sistema arquitectónico. Como en el período barroco de Europa, los siglos xvi y xvn son más bien épocas en que las necesidades artísticas de la humanidad se desarrollan más eficazmente en la pintura. En la India existió también una escuela de pintura que debía servir para enriquecer con la policromía los relieves de los templos. En las cuevas HIST. DEL ARTE.— T. I.— 2Ü. Fig. . — Vista parcial de la portalada del templo de Angkor- Vat.
HISTORIA DEL ARTE de Ajanta existe todavía una serie de grandes frescos que son las pin- turas más antiguas del Asia. No han sido aún reproducidos como se me- recen, pero las copias que se han expuesto en el South-Kensington, de Londres, permiten apreciar la téc- nica perfectamente, con las figuras en diversos planos y cierta perspec- tiva en la composición. Representan escenas de la historia del Buda, con otros asuntos puramente civiles, re- cepciones en corte, embajadas, etc. Como el arte búdico fué el maestro de la China, y de la China apren- dió el Japón la pintura, los frescos de Ajanta son cronológicamente el punto de partida de la historia de la pintura en el Extremo Oriente. No existen otros; por rara excep- ción se han podido conservar, pues no hay en la India otros ejemplares de decoración mural, que por el fanatismo de la conquista árabe de- bieron desaparecer. Después de ellos, ya no tene- mos otras muestras de la pintura india que las miniaturas de libros sagrados, libros de caza, novelas y juegos de ajedrez, muchos de los cuales se conservan en el Museo Británico. El mismo sentido estético de profusión de riqueza demuestra la India en las artes industriales. En los bronces, las lacas, las porcelanas aparecen siem- pre espléndidamente combinados los motivos ornamentales ( fig. ). De las lacas se ha hecho un comercio importante con el Occidente; es una especia- lidad de los pueblos orientales, que han sabido sacar gran partido de los to- nos negros del barniz de laca con relieves combinados é incrustaciones de marfil y oro. Las porcelanas también fueron introducidas en la India seguramente des- pués de su conquista por Alejandro. Las dinastías persas sasánidas aprendieron los principios de este arte de la Caldea y de la Persia, llegando después á la India. Pero aquí los ricos motivos vegetales de colores intensos dieron una nueva belleza, más oriental, á los jarros y platos de porcelana. Las cerámicas indias, hoy estimadísimas, son los productos más preciosos de la cerámica del Extremo Oriente. Fig- - — Representación simbólica de la Trinidad india.
ARTE CHINO I71 Fig. . — Avenida de colosos de las tumbas imperiales. Nanhín. China. China y Japón. — No obstante lo que dejamos apuntado, los pueblos ama- rillos del Asia no demuestran este mismo gusto por la acumulación de formas de la India. Más allá todavía, más al Oriente, la China y el Japón tenían que dar al arte obras de un ideal más ordenado y en las que debía revelarse una fuerza nueva para estimar á la naturaleza, acaso superior á la de nuestra mente occidental. Vamos á decir algo de sus escuelas y á resumir en cuatro palabras este mundo espiritual de las razas amarillas, que por sí solo exigiría todo un libro. La China parece haber tenido un arte anterior á las influencias búdicas de la India. Sus antiguos documentos escritos están llenos de referencias de pintores y artistas famosos, pero nada sabemos positivamente de este arte chino primitivo. Hasta hace poco se creía que ciertos bronces de las colecciones impe- riales (grandes tambores metálicos ó jarros sagrados para el vino, donde se ven manifestaciones de un arte primitivo, con gruesas líneas entrelazadas asimé- tricamente) eran contemporáneos de las primeras dinastías de China, acaso anteriores de más de un milenario á nuestra Era. Hoy, hasta en estos bronces se han reconocido influjos del arte greco-búdico, mezclados, sin embargo, con reminiscencias de una tradición anterior. Las misiones de exploración del interior de la China han traído calcos de relieves con innumerables figuras recortadas en silueta, sobre pilares funerarios, que parecen ser también muy antiguos y anteriores á las influen- cias del arte búdico. Allí se ve ya una extraordinaria sensibilidad de visión para reproducir los movimientos de los animales, pero con una calma y placidez muy original. Otros monumentos que revelan asimismo una tradición muy antigua, son las esculturas de colosos, de guerreros y animales, que, pareadas y formando avenida, preceden á las tumbas imperiales de Nankín (figs.  y ). Con- juntos parecidos de esculturas, dispuestas en hemiciclo ó en avenida, enfrente
hístoria del arte Fig. . — Camino de las tumbas reales de Nankín. Vía de los dromedarios. de una tumba, con personajes mitológicos y monstruos rígidos, en medio del paisaje plano, se han encontrado últimamente por las comisiones científicas. Estas sepulturas de Nankín pertenecen á los dos primeros emperadores de la dinastía de los Ming, del siglo xvi. Los demás emperadores de la propia dinastía están enterrados cerca de Pekín. En la disposición de las avenidas con estatuas gigantescas de las tumbas de Nankín se advierte el recuerdo de una tradición propiamente china mucho más antigua. La India no sentía, como la China, el religioso respeto por los manes ó antepasados que toda- vía conserva este viejo pueblo y que les hace cuidar las tumbas con gran esmero. Aunque se conozca poquísimo de esta época, todo hace creer que existió positivamente en China una escuela de pintura y escultura anterior á la predi- cación del budismo. Esta religión no penetró en China hasta el año  después de J.C. Un emperador piadoso, que tuvo noticia, por medio de un sueño, del nacimiento de un ser divino, manda emisarios á la India, que vuelven acompañados de monjes, con libros, reliquias y estatuillas. El budismo, que en la India había tenido que transigir ante la resistencia de una mitología hostil á sus principios de mortificación, encontró en China el terreno abonado. Confucio, el filósofo de la moral resignada, amante de la paz del justo medio, había preparado á su raza para la nueva religión del ascetismo búdico. El budismo se exten- dió en China rápidamente; los conventos se multiplicaron, y sobre todo, el dogma y el arte se conservó puro. Esto es lo que da mayor interés á los des- cubrimientos que se suceden en China durante los últimos años, por medio de los cuales se trata precisamente de conocer las formas de evolución del arte búdico. Hasta hace pocos años era extremadamente difícil visitar las regiones inter- medias entre la India y la China, las provincias del Oeste del imperio y las
ARTE CHINO  Fig. . — Buda sentado ( grutas de Yun-Lang). China. (Misión Chavannes). septentrionales. La primera audaz penetración fué el viaje de Sven-Hedin, quien, partiendo de la India, atravesó todo el Turquestán chino, descubriendo una serie de ciudades en el distrito de Khotan, ya abandonadas en el siglo vm, y que son sin duda verdaderas Pompeyas chinas del período de propagación del budismo. Dos comisiones alemanas, por la vía de Rusia, volvieron al Khotan, regresando con una infinidad de reliquias, tabletas y esculturas. Sólo hace tres años que en el Louvre fueron inauguradas las salas de otra comisión francesa en el Turquestán chino, la llamada misión Peiliot, que tuvo la fortuna de encon- trar en las ruinas de un convento búdico un escondrijo con todos los tesoros, pinturas y libros abandonados por la comunidad en el siglo ix de nuestra Era. Otra comisión francesa, dirigida por el insigne profesor de la Universidad de París, M. Chavannes, ha publicado ya sus dos grandes álbumes de monumen- tos del Norte de la China. En el momento de corregir estas líneas, tenemos noticia de la reciente publicación del libro de Stein sobre las ruinas existentes en los desiertos centrales de la China y del regreso de una comisión japonesa de esta parte del Turkestán, donde se han de encontrar los eslabones que enlazan el arte indio y persa con el de la China. Cuando todos los resultados de estas exploraciones se hayan podido orde- nar cronológicamente, podrá aventurarse alguna idea sobre la historia del arte en el Extremo Oriente. Adviértese, por de pronto, cómo China se conserva fiel mucho tiempo á los principios clásicos del arte greco-búdico. Las fotografías de la comisión Chavannes de las grutas de Yun-Lang (fig. ) reproducen un colosal grupo de esculturas gigantescas y relieves , en una montaña del Norte de
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Procesión de monjes búdicos (grutas de Long-Men). China. (Misión Clnvnnnes). China, que muestran cómo se conservaron hasta el siglo vi las enseñanzas del arte greco-búdico de la India. Varias de estas figuras, de una altura enorme, están talladas en la pared, que acaban de cubrir infinidad de relieves con per- sonajes menores dentro de nichos. No hay todavía sensible diferencia entre los relieves de este Fanteón búdico de la China septentrional y los del arte búdico semigriego de la India. Acaso sólo puedan distinguirse en reflejar, aumentán- dola, aquella peculiar impresión de serenidad y placidez del tipo del Buda, que en China manifiesta tal vez más profundo recogimiento, mayor dulzura expresiva de una piedad universal. En otro grupo de monumentos publicados por la comisión Chavanncs, vemos ya al arte chino del siglo vni avanzar un nuevo paso: son los relieves de las grutas de Long-Men, donde hay procesiones de monjes búdicos y demás ceremonias de la comunidad (fig. ). Los relieves están hechos con gran naturalismo; las figuras parecen retratos. La China tenía para esto sus tradi- ciones y precedentes; entre los varios pintores suyos de que existen recuer- dos escritos anteriores á la propagación del budismo, hubo algunos que se hicieron célebres por sus retratos. Todas estas pinturas, por lo demás, han desaparecido; hemos de juzgarlas sólo por la admiración quede ellas demues- tran los escritores. Acaso únicamente queda una obra, de un pintor del siglo iv, en una seda que adquirió hace diez años el Museo Británico, la cual muestra los sellos de los varios coleccionistas que en el transcurso del tiempo la pose- yeron, entre ellos algunos antiguos emperadores aficionados á la pintura. Por esto los relieves de Long-Men, con el sentido pictórico de los pliegues de las ropas que visten las figuras y su ordenación casi en perspectiva en el
ARTE CHINO m**m. W^mmm  mu n Wm^m^^^ Fig. . — Cromotipia japonesa de Ilokusai. 1S20. (De las cien vistas del Fusiyama). plano de la roca, nos suministran también preciosas indicaciones acerca del arte chino primitivo. Hasta el siglo vm no vuelven á encontrarse artistas bastante emancipados del estilo greco-búdico para que se pueda decir que se constituye una verda- dera escuela artística en la China. Sus manifestaciones principales correspon- den á la pintura. Sus construcciones de madera ó de piedra, imitando los en- sambles de las piezas leñosas, están decoradas con dragones dorados, lacas y cerámicas, pero distan mucho de recordar los conjuntos monumentales de la India y la Indochina. El mismo palacio imperial de Pekín, que fué ocupado por los europeos en , no es más que un inmenso parque con puentes y kioscos, sin perspectivas grandiosas. Le rodea una muralla inmensa, interrumpida por puertas y torres decoradas con cerámicas. (Lám. XIII, C). Las pagodas chinas en forma de torres con varios pisos y techos de cerá- mica, parecen derivadas de las gopuras indias de piedra, dispuestas en zonas escalonadas. El culto de los antepasados y la religión filosófica de Confucio no predis- ponen, en verdad, para la construcción de grandes templos en la China. En cuanto á la arquitectura militar, puede decirse que la defensa de todo el imperio se reduce á la gran muralla, inmensa pared que aisla á la China por el Norte, con alguna puerta monumental. (Lám. XIII, A). Pero no era en la arquitectura, que exige un impulso creador y apasio- nado, donde tenían que revelar su fuerza espiritual los pueblos más lejanos del
HISTORIA DEL ARTE Extremo Oriente. La moral resignada y especulativa de Confucio preparaba sin duda para el estudio de la naturaleza. El sabio, sin querer indagar el gran mis- terio del Universo, sentía simpatía infi- nita por todos los seres humildes, sus hermanos en esta fugaz aparición del mundo. « Un día soñé que yo era una mariposa», decía un filósofo; «¡quién sabe si ahora no soy más que una ma- riposa que está soñando que es un hom- bre!» Las primeras pinturas chinas re- producen muy á menudo el cuadro del asceta que, al pie de un árbol, contempla extático la niebla agolpándose sobre el valle. Pronto los asuntos serán una simple rama de almendro agitada por el viento primaveral (Lám. XIV), ó un pájaro, apostado en el tallo de una caña, cantan- do en medio de una atmósfera húmeda, representada así por medio de manchas claras de color. Las escuelas se suce- den con las varias dinastías; los mismos emperadores son á veces grandes artistas; los monjes pintan también y se valen de sus dibujos para expresar sus sentimientos piadosos. A fines del siglo vm, un pintor y monje japonés habla de la instrucción que había recibido en China. «El maestro, — decía, — me enseñó que los secretos de la doctrina no pueden ser transmitidos sin ayuda de pinturas. Por esto llevé yo conmigo diez y seis artistas y les enseñé á dibujar las figuras sagradas.» Pronto el Japón aprende de la China el arte de la pintura; un primer maestro japonés, Kanaoka, del siglo vm, logra en su época una fama como la de los funda- dores de las escuelas italianas del Rena- cimiento. Otro, ya del siglo xv, Sesshiu, es llamado á China para decorar una resi- dencia imperial, y allí pinta, en uno de los plafones del palacio, la montaña sagrada del Japón, el cráter del Fusiyama. Los ar- tistas japoneses la reproducen generalmente en sus paisajes; es un cono perfectamente regular, un antiguo volcán apagado, coro- nado de nieve. Un gran pintor japonés de la última época, Hokusai, de mediados del fí»s. : v j^. — P.ronces japoneses. ;É
Tomo I La Arquitectura y la E Corea, i. Puerta monumental de Seúl. — yapan- . Estatua colosal de Buda, la mayor que se conoce. I - de br woodéf Underwood.)— . Pagoda de Yehol.— . Templo de Yurtle, donde se hallan las tumbas de los cipes mogoles. (Fot. Gearc.)—-¡. La lamosa muralla de porcelana, en Pekín. — . a.) Puerta de Tsien-Min, rrección de los boxers, y reconstruida en . <>. fot
ía en el Extremo Oriente. Lámina XIII. o'iillHUMWMltfi ¿y* » ' r «iflft »*»* « \\\\<k \% £-* í halla cerca de Yokohama. (Fot. Huiin.) — China. . c.) Entrada del palacio imperial de Pekín. (Fot. Under- earc.) — . Parque y pagoda del emperador Hsuan-Tung, que fué posteriormente sitio de recreo de los prín- abierta en la gran muralla, junto al puente del Mendigo. Esta puerta fué incendiada en , durante la insu- > imperial de Pekín. Vista tomada desde el puente de mármol.
ARTE JAPONES / siglo xvill, forma una colección de pinturas con las llamadas cien vistas del Fusiyama, que reproducen fielmente la montaña sagrada á todas las limas del día y en las diversas estaciones; vista una vez entre la niebla (fig. ), al través de la lluvia ó de las redes de un pescador. Hokusai es verdaderamente un prodigio de facultades para la pintura; su pasión le hacía producir sin cesar; fué uno de los genios más afortunadamente dotados para el arte que haya tenido nunca la humanidad. Hasta su muerte siguió trabajando, sin poder resis- tirse nunca á los impulsos de su genio. « Esta es la obra de un viejo que tiene la manía de seguir dibujando, » firmaba en sus últimos años. Hokusai representa además la última fase de la pintura oriental, que es el naturalismo popular. Los primeros pintores chinos, trabajando muchas veces según las inspiraciones de los filósofos y poetas, habían manifestado predilección por las escenas de placidez, por los paisajes impregnados de mística suavidad, y sobre todo, por las figuras sim- bólicas de los diversos estados del alma. Al pasar al Japón la pintura se hace más viva, y sigue poco á poco por esta pendiente naturalista, hasta llegar al caso de Ho- kusai, quien reproduce con preferencia las escenas de la multitud, del bajo pueblo, los grupos cruzando un puente, las riñas de la calle y las faenas de los obreros , las tiendas y los juegos de los niños. Nunca de- jan de mani- festar, sin em- bargo, los ar- tistas del Ex- tremo Oriente esta simpatía casi fraternal por los seres inferiores, mezclada con un amor infi- nito, una gran HIST. DEL ARTE.— T. I.— . Fig. . — Bronce chino. Filósofo cabalgando en un reno.
HISTORIA DEL ARTE piedad por los animales y las plantas , que hallamos ya latente en las primeras escuelas filosóficas de China. Esto hace que hasta en los productos industriales del arte chino y japonés, en los bronces y las lacas, veamos á los animales sor- prendidos en su vida propia y como acariciados por la mano cariñosa del artista (figs.  y ). Los bronces chinos, por lo general, están más suavemente modelados y reflejan asuntos más intelectuales. Basta comparar, por ejemplo, el grupo del filósofo cabalgando en un reno, de la fig. , y el bronce que repre- senta á un genio superior, el dios Shoki, aniquilando á dos demonios (fig. ). Las producciones artísticas del Extremo Oriente han penetrado en el mundo occidental, comunicándonos, sin darnos de ello cuenta, un sentido nuevo de la vida. Los animales en el arte griego, por ejemplo, parecen humanizados; los caballos del Parthenón alientan como si tuvieran nuestra inteligencia, pero en las pinturas y escultu- ras chinas y japonesas el destello divino está latente en toda la creación, con la prodigiosa variedad de ca- da especie. Cuando quieren co- piar una planta, cada hoja dibujada ó pintada por uno de estos artistas orientales, aparece indivi- dualizada con su carácter propio. Mucho antes que nuestras escuelas moder- nas de impresionismo, los artistas chinos y japoneses hubieron de complacerse en pintar el color de una sola nube y los tonos iri- sados de la niebla. Aun en las cosas más pequeñas, de- muestran el mismo amor que da la per- cepción de la uni- dad de la natura- leza. La primera de las seis reglas de la pintura, fijadas al Fig. . — Bronce japonés. El dios Shoki. fin del siglo quinto
ARTE JAPONÉS I  Fig. . — Guarda-espada japonés. por Sie-Ho, prescribe ya expresar sobre todo «el espiritual elemento de la vida». Del texto no muy claro de Sie-Ho pare- ce que esto debe conseguirse por medio del movimiento propio de cada ser, ani- mal ó planta. La segunda regla es la de transparentar la estructura orgánica, lo que él llama «la ley de los huesos», por medio del pincel. Fl artista asiático debe, pues, reproducir con el arte toda la vida, penetrar en el interior de los seres na- turales, sorprender su alma con el gesto y su estructura por la forma. La arquitectura del Japón corres- ponde también á las formas de China; sin embargo, las piedras volcánicas de sus islas hacen cambiar un poco la fiso- nomía de las construcciones; las paredes están formadas por grandes bloques poligonales, encima de los cuales se levantan los pisos superiores, de maderas recubiertas de oro y lacas. Algunos de sus grandes templos nacionales sólo se pueden comparar á los más grandes santuarios del Occidente. Por lo común se han escogido lugares ya de suyo imponentes por el paisaje, y allí, abriendo enormes brechas en la montaña, han constituido las plataformas donde se levan- tan los pórticos y recintos sagrados. A diferencia de China, la religión nacio- nal del Japón exigía temidos para el culto colectivo. El culto sintoísta de los manes y grandes antepasados políticos, iba combinado con el de Buda; en los templos japoneses hay generalmente grandes estatuas sentadas del Buda, fun- didas en bronce, de dimensiones colosales. Lo más característico de estos san- tuarios japoneses es siempre el paisaje fantástico, que se ha respetado y exage- rado aún artificialmente, con sus bosques seculares y cascadas, que vienen á despeñarse al pie de los templos. Los arquitectos constructores de los templos nacionales del Japón son principalmente grandes paisajistas, como los geniales arquitectos franceses de la escuela de Le Notre ó los creadores de las villas italianas del Renacimiento. Es curioso observar sin embargo, que estos templos gigantescos del Japón no han sido todavía estudiados con- ven entemente. La gran obra monumental de Gou e: L'artjaponais, los describe sólo vagamente, sin planta alguna ni análisis de la construcción. Sorprende el excesivo re- traso en que se hallan los estudios de arte del Extremo Oriente, á excepción de la pintura, que es lo que más ha interesado hasta ahora á los europeos. En el Japón, la arquitectura civil es simplicísima. Las casas particulares, hasta Fig. . — Guarda-espada japonés.
i8o HISTORIA DEL ARTE los palacios reales, no son sino un techo de tejas sostenido por los más indispensables pilares y vigas. Los muros son de madera y las separa- ciones interiores sólo de papel, for- mando compartimientos. Entregado en absoluto á una contemplación fantástica de las formas naturales, el arte japonés hace maravillas en ViU JQ ■ifrr-wtM I ^as Pecluehas obras decorativas, que /•l&l^^. m\ lili 'lena de hojas, pájaros y mariposas. j v4"""Ai: i»] ■$"" ■' I*»\ Los admirables bronces destinados mm yñ % \ á servir de guarda-espada, muestran la inagotable imaginación de los fun- didores japoneses (figs.  y ). Se ha hecho de ellos un comercio extraordinario; las antiguas tribus guerreras del Japón debían tener una especie de monomanía por la decoración de sus armas. Estas guardas, á las que se aplicaba el puño y la hoja, debían cambiarse fácilmente; ellas nos dan las muestras más graciosas del arte decora- tivo japonés; las composiciones de sus relieves planos acusan un gusto tan mo- derno que parecen obra de los artistas coetáneos de Occidente. Las lacas, las porcelanas, los marfiles son minuciosas interpretaciones de la naturaleza, llenas de vida. Hasta en las monedas (fig. ), los pueblos orientales dan muestra de su fecunda imaginación. Fig. . Monedas manchúes con caracteres arcaicos. Resumen'. — El arte griego penetra en la India con la invasión armada de Alejandro. Coinci- diendo con la propagación del budismo, se forma un arte greco-búdico con las representaciones de la nueva religión. El arte greco-búdico no llega á imponerse más que en las provincias del Norte de la India. En el resto de la península acaba por sucumbir á las tradiciones de la mitología, la escultura y la arquitectura bramánicas, caracterizadas por una aglomeración incesante de formas y relieves. A este arte bramánico, ligeramente influido por la escuela greco-búdica del Norte de ¡a India, pertenecen los principales conjuntos de templos, pagodas y cavernas esculpidas de la India, de donde se propaga á la Indochina, dando vida á los conjuntos monumentales de Angkor. En camino, el arte greco-búdico penetra en la China por las provincias occidentales del Turkes- tán chino, en el primer siglo de nuestra Era. Poco tiempo después, toda la China se ha convertido al budismo y olvida pronto su arte primitivo, del que quedan, en todo caso, contados recuerdos. El arte greco-búdico se conserva en la China más ordenado y metódico, sin la aglomeración de las escenas y molduras de la India. El espíritu filosófico de contemplación de las religiones de Confucio y Buda rechaza las grandes obras monumentales. El arte chino que descuella es el de la pintura y sus enseñanzas se comunican al Japón. Bibliografía. — Fergusson: Monuments of central India, . Cave temples in india, . Foucher: L'ari greco-budique du Gándara, . Archaeological survey of India.  vols. L'art Kmerr. Gazette des Beaux Arts, . — Una obra de conjunto. Münsterberg : Ckinesisckte A'unts- gesch'uhte,  . Chavannes: Mission archcologique dans la Chine septentrional, . A. Stein: Ruins of desert Cathay,  . Petrucci: Les caracteristiques de la peinture japonaise, . La philosophie de la nature dans l'art de l' Extreme Orient,  . L. Bixyon: Painting in the far Eastt . Giles: Introduction to the History o f chínese pictorial art, . Okakura: Ideáis of the East. Gonse: L'art japonais. Revistas: Revue Asiatique. París. — Orientalisches Archiv Leipzig.
Fifr. ^. — Casamatas ó corredores en las murallas de Tirinto. CAPITULO XI HISTORIA DE LA ARQUEOLOGÍA CLASICA. — ARTE PREHELÉNICO. TROYA. — LAS EXCAVACIONES DE MICENAS Y TIRINTO. — LOS PALACIOS DE CRETA. LA PINTURA, LA ESCULTURA Y LA ORFEBRERÍA. Estudiar la historia del arte griego es hacer la historia del arte déla hu- manidad.» Estas palabras de Wínckelmann, el fundador déla arqueología clásica, indican el interés capital, la sugestión exclusiva que ha ejercido el arte clásico durante largo tiempo. A principios del siglo pasado, el Oriente era aún desconocido, y casi también el Egipto; el arte griego era, por consiguiente, no sólo el mejor, sino además el único. Todos los otros pueblos vagamente ' < ^nocidos del mundo antiguo eran bárbaros, y su arte incomparablemente infe- rior al de Grecia, y más tarde también al de Roma. Este era el concepto de Wínckelmann, — que subsistió por mucho tiempo, — y á pesar del exclusivo interés que despertaba, era muy poco lo que se conocía aún del arte clásico. La Grecia, bajo la dominación turca, estaba cerrada á las investigaciones arqueológicas; no se disponía de otro material de estudio que el recogido en el suelo de Italia y que había servido para formar las colecciones principales de toda Europa: la colección de esculturas de los Papas en el Vati- cano; la del municipio de Roma en el palacio del Capitolio; las de Ñapóles, formadas con los bronces y mármoles descubiertos en Pompeya y en otros luga- res de la Italia meridional; las de Florencia y Parma, reunidas por los príncipes
HISTORIA DEL ARLE Fig- . — Mapa arqueológico de Grecia. aficionados á las antigüedades, que en varias ocasiones habían llegado á tener en Roma comisionados per- manentes para estas adquisiciones de mármoles antiguos; las de la casa real de Francia, con escultu- ras procedentes también de Italia, á excepción de algunas estatuas en- contradas en Provenza; la colección de Madrid, también formada en Ita- lia, así como las de la mayoría de los príncipes alemanes, que habían reunido mármoles antiguos por me- dio de compras hechas en Roma ó por enlaces matrimoniales con fami- lias de la aristocracia italiana. Como se ve, nada se conocía de los autén- ticos originales griegos; la mayor parte sólo eran copias romanas, y estas copias así diseminadas, y aun escasas, fueron el material de que dispuso Wínckelmann al formar la serie de los tipos escultóricos, identificando los már- moles descubiertos en Italia con las esculturas famosas de la antigüedad de que hablaban los escritores clásicos. Wínckelmann tenía para esto una preparación literaria suficiente; de origen humilde, vivía entregado á sus estudios y sentía la más entusiástica admiración por el mundo antiguo. Auxiliado por sus soberanos, desde Alemania pasó Wínckelmann á Roma, donde la decidida protección del cardenal Albani lo elevó al alto cargo de conservador de las antigüedades pontificias. En sus dos obras monumentales: Historia del Arte y Monumentos antiguos, que escribió á mediados del siglo xvm, precisa Wínckelmann la icono- grafía de los dioses y de las representaciones clásicas y señala la característica de las diversas escuelas, adivinando algunas veces el maestro griego á que correspondía cada obra. Este trabajo de clasificación fué continuado en Roma después de su muerte. Un grupo de inteligentes de varias nacionalidades, entre los que se distinguían el duque de Luynes y Gerhard, fundaron, en , el Instituto internacional de Correspondencia arqueológica, que era un centro de extranjeros apasionados por el estudio de las antigüedades. Allí se inició una publicación periódica dedi- cada exclusivamente al estudio de los monumentos antiguos. Con el tiempo se hizo preponderante el elemento alemán, y las subvenciones del gobierno de Prusia y la retirada de los franceses, que no quisieron colaborar más con el grupo alemán, acabaron por dar origen al actual Instituto arqueológico germá- nico. En cambio, se fundó la Escuela francesa de Roma, otras naciones estable- cieron también en Roma sus escuelas, y cuando Grecia hubo consolidado su independencia, análogos institutos arqueológicos se fundaron en Atenas. Hasta hace muy poco, Grecia era uno de los países más desconocidos de Europa. Durante la Edad media, Atenas es una pequeña ciudad bizantina en
HISTORIA DE LA ARQUEOLOGÍA CLÁSICA l8  la que no siempre hacen escala las embajadas que van á Constantinopla. Un primer viajero curioso, Ciríaco de Ancona, da algunas noticias de su estado en el sicrlo xv. Un rey de Aragón, al ocupar los almogávares la Acrópolis, tiene conciencia de la importancia de sus monumentos, pero éstos son casos excepcio- nales. Hasta el siglo xvm no empiezan á fijarse algunos viajeros en las ruinas de Grecia y á dibujar en rápidos croquis su situación en aquella época. Nin- guno de los grandes intelectuales del Renacimiento puso los pies en el suelo heleno. De sus monumentos teníanse vagas noticias, más que nada, por los escritores antiguos griegos y romanos. A principios del siglo xix, la atención de los estudiosos comienza á fijarse ya en las antigüedades de la Grecia clásica. Primero pudieron ser admirados los mármoles del templo de Egina, que trasladados á Zante por un anticuario, fueron adquiridos por el rey de Baviera y pasaron, restaurados, á la colección de Munich. Poco después, Lord Elgin, embajador inglés en Constantinopla, provisto de un permiso ambiguo del gobierno turco, entraba en la Acrópolis de Atenas para arrancar los mármoles del Partenón, una de las cariátides del Erecteo y gran número de inscripciones. Estas preciosidades del arte griego produjeron en el mundo occidental, al ser conocidas, profundo estupor. Canova, después de haber visto en Londres los mármoles del Partenón, aseguró que se dolía de no poder nacer otra vez para comenzar de nuevo su carrera. Iba á empezar una era de exploración metódica del suelo griego. La pri- mera comisión oficial fué la de Blouet, quien aprovechando la ocupación de la Morea, todavía en plena dominación turca, dibujó los templos del Peloponeso. Sin avanzar tanto, antes que Blouet, dos arquitectos ingleses, Stuart y Rewet, pudieron medir y dibujar las ruinas de varios edificios famosos. Pero las grandes excavaciones no empezaron hasta que los alemanes emprendieron en  el fatigoso trabajo de desenterrar los templos del santuario nacional de Olimpia. A esta excavación siguió la de los franceses en Delfos, y actualmente en Délos, mientras que los alemanes, concluida ya su obra en Olimpia, excavaban en Priene y Pérgamo, los austríacos en Efeso, y los griegos mismos en el subsuelo de la Acrópolis de Atenas, Eleusis y Epidauro. Todas estas excavaciones han vuelto de nuevo á la luz una cantidad consi- derable de estatuas y monumentos griegos originales, que no podían sospechar- se siquiera en los tiempos de Wínckelmann. La serie de las diversas escuelas se aclara cada vez con más seguridad; el tipo de las principales obras, el estilo de los principales maestros, y hasta el de las figuras secundarias de artistas, en el gran cuadro del desarrollo del arte griego, se empieza á ver claramente. Pero hasta hace poco, el arte griego empezaba siempre de un modo miste- rioso. No se conocía una edad de piedra de la Grecia, ni otros monumentos prehistóricos que las murallas de grandes piedras á que se daba el nombre de construcciones ciclópeas ó pelásgicas, por la creencia en que estaban los anti- guos de que eran obra de los primeros pobladores de su país, á quienes daban el nombre genérico de pelasgos. Sorprende, sin embargo, reconocer la exactitud de ciertas vagas nociones que los antiguos griegos tenían de sus orígenes, las que recordaban sólo disfrazadas por la fábula, como las del Minotauro y el Labe- rinto, Minos, Dédalo y otras, dentro de los llamados poemas homéricos. Fuera
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Planta de Troya. (Schliemann). de estas fábulas, históricamente, los griegos no conocían de un modo positivo nada de sus orígenes. Herodoto, por ejemplo, no sabía nada de este período que nosotros llamamos prehelénico, porque es anterior al desarrollo regular de la civilización griega, que no comien- za hasta el siglo ix antes de J.C. La Grecia sufrió en esta época, ha- cia el año  antes de J.C, una invasión de pueblos extraños que la hizo retroceder enormemente en su cultura artística. Puede decirse que en el siglo noveno tuvo que volver á empezar desde el principio, y á partir de esta fecha comenzábamos nosotros hasta hace poco á contar el arte griego, ignorando que anteriormente había tenido otra civilización, que se ha ido reconociendo en estos últimos años. A esta Grecia más antigua, y á su cultura y arte propios, les damos el nombre de prehelénicos, ó anteriores á lo clásicamente griego. Empecemos por la prehistoria. Una casualidad afortunada hizo descubrir, hará cosa de  años, la más antigua población helénica, en la isla de Thera, en el mar Egeo, ó de Santorín, como se llama actualmente. Thera es una isla volcá- nica; una erupción terrible, que geológicamente se hace datar del segundo mile- nario antes de J.C, destruyó sus viviendas, con todo el ajuar prehistórico de una edad de piedra. La lava había enterrado casas y paredes, y de esta catás- trofe no se acordaban ya los antiguos helenos de la época clásica; la historia de Thera empezaba para ellos en una segunda colonización, llevada á cabo por los espartanos. Hoy, los primitivos vasos de Thera, sin pintar y cocidos al sol, son el punto de partida de la serie cronológica de la cerámica griega. Las casas de los hombres prehistóricos de Thera están divididas en varios compartimien- tos, y algunas de ellas, para sostener su cubierta, tenían una columna central, que debía ser de madera. La segunda etapa, ya casi histórica, de la civilización griega, está formada por las capas inferiores de la antigua Troya. Su excavación, con las de Micenas y Tirinto, por Schliemann, constituye uno de los más sensacionales descubri- mientos de nuestra época. Schliemann no era un arqueólogo de profesión, pero en los liceos secundarios de Alemania había atesorado una profunda admiración por la Grecia homérica, que fué el estímulo de todos sus trabajos. Con el pen- samiento fijo en los nombres de los héroes y de las ciudades de las epopeyas de Homero, Schliemann, que no era rico en un principio, se dedicó al comercio y reunió un caudal considerable, hasta que por fin pudo trasladarse al suelo sagrado de Grecia, donde desenterró á Micenas, la patria de Agamenón, y Troya, la ciudad de Príamo, capital de los griegos del Asia. Schliemann tuvo el acier- to de acompañarse de un colaborador perfectamente escogido, el joven arqui- tecto II. Dorpfeld, que debía ser después director del Instituto arqueológico
ARTE r-KEHELLNICO. TROVA i8< alemán de Atenas y que ha sido quien, después de la muer- te de aquél, ha conti- nuado los trabajos de exploración de una Grecia primitiva, ya olvidada de los escri- tores clásicos. Troya era una pequeña ciudad amu- rallada, con las puer- tas y torres de piedras sin labrar, coronadas de una segunda de- fensa, hecha de ladri- llos crudos, trabados con vigas de madera. La verdadera Ilion de Schliemann dista mu- cho de ser aquella ciudad esplendorosa á que nos habían pre- parado las descripcio- nes de los poemas de Homero. El palacio tiene también forma primitiva; es una sencilla construcción de tres cuerpos, mayor el del centro, con el hogar para las reuniones, y prece- didos todos ellos de una antesala elemental (ñg. , A, B). Las ruinas de la Troya homérica están marcadas en el plano con gruesos muros negros. Por debajo de esta ciudad amurallada, que es indudablemente la Troya homérica, Schliemann encontró otra capa más profunda, con restos de habita- ciones humanas. Una primera Ilion prehistórica existia, pues, con ajuar de útiles de piedra y de cerámica, casi contemporánea de Thera. Esta ciudad, que debió estar abandonada mucho tiempo (porque encima creció la hierba, que se reco- noce por una espesa capa de tierra vegetal), fué nuevamente habitada al edifi- carse la segunda Troya, la que incendiaron los héroes homéricos. Se niveló previamente el suelo, terraplenando la superficie con muchos metros de tierra por su lado posterior ; se construyeron las murallas y torres : la segunda Troya era ya una ciudad que tenía cierta forma de civilización superior. Sobre la mon- taña de ruinas, Alejandro restableció más tarde una ciudad helenística, y los romanos, en recuerdo de su padre común, el troyano Eneas, intentaron llevar á cabo en aquel sitio venerable una nueva colonización. La historia complejísima de Grecia, desde los tiempos prehistóricos hasta la época de la anexión romana. puede decirse que se lee en el corte vertical del terraplén de Troya, que Schlie- mann hizo abrir con una trinchera de parte á parte. Una primera población neo- lítica vivía, pues, en Grecia hacia el segundo milenario antes de J.C., en casas HIST. DEL ARTE. — T. I.- . Fig. 2SS. — Puerta de los leones. Micenas.
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Plaza circular, llamada el agora, con la excavación de la necrópolis real. Micenas. sencillas, pero techadas ya á veces con ayuda de una columna central de ma- dera. Los recintos murados, como el de Troya, eran numerosísimos también y los útiles de piedra llegan en seguida en Grecia á una perfección extraordinaria. Todo hacía prever, por los objetos hallados en la pequeña ciudad murada, que correspondía a la Troya homérica el desarrollo precoz de una civilización y de un arte superior. Además de las hachas de piedra y útiles de bronce, Schlie- mann encontró gran cantidad de joyas. Lo mismo sucedió en Micenas, la capital de Agamenón, el caudillo de los aliados durante la guerra de Troya, según nos lo presenta Homero en la Iliada. El emplazamiento de Micenas era bien conocido; los antiguos griegos describen sus murallas, y su recinto abandonado, tal como se hallaban todavía en , antes de las excavaciones de Schliemann. Pausanias habla de ella y de la fortaleza de Tilinto: « Todavía se reconoce una parte de su cinturón de murallas, y la puerta principal, que corona un relieve con dos leones; todo es, según dicen, obra de los cíclopes, que construyeron también los muros de Tilinto. En medio de las ruinas de Micenas se encuentran aún la fuente Per- seia y las cámaras subterráneas donde Atreo y sus hijos escondieron sus tesoros.» Al cabo de dos mil años, lo único que se veía aún en el emplazamiento de Micenas, podía ser resumido en las pocas palabras del itinerario de Pausa- nias: el llamado tesoro de Atreo y la puerta de la ciudad (fig. ). Esto es cuanto se conocía de Micenas y de su arte antes de los descubri- mientos de Schliemann. Los libros de arte, de treinta años atrás, no podían hacer más que describir las viejas murallas, de grandes sillares, que debieron manejar los cíclopes, sugeridos por Pausanias; la puerta, con su singular alto
LAS EXCAVACIONES DE M1CENAS Y T1R1NTO  Fig. . — Piezas decorativas de la indumentaria de los cadáveres reales. Mtcenas. relieve afrontado á la columna central, y las cámaras subterráneas. Micenas estaba en un llano; su recinto de- bió defender una ciu- dad de la que se veían los restos dentro de la muralla. Schliemann, con una brigada nu- merosa d e obreros , emprendió en varias campañas sucesivas la exploración de la acró- polis, y fué tan afortu- nado que, á los pocos días de abrir la exca- vación, descubrió una serie de tumbas con varios cadáveres, que él creyó re- conocer como los de Agamenón, Clitemnestra, Egisto y los demás individuos de la familia de los átridas. Estos cadáveres habían sido enterrados con todas sus joyas; en ninguna parte el oro se ha encontrado con más abundancia que en estas sepulturas de Micenas; los antiguos poemas homéricos la llamaban ya rica en oro, y eran famosas las riquezas de Atreo y de sus hijos. Las caras de los cadáveres reales, encontrados en las sepulturas de la acró- polis, aparecieron tapadas con una mascarilla de oro; placas de oro cubrían el pecho; diademas, va- sos, anillos y botones también de oro (fig. ). Schliemann pudo decir muy bien que allí manejó el oro á manos llenas. Lo encontra- do en Micenas por Schliemann fué suficiente para llenar una sala de un pequeño museo construido en la propia acrópolis de Atenas, en lo más sagrado del suelo heleno. Últimamente ha sido trasladado al Museo Nacional. Las sepulturas reales estaban en un lugar singularísimo, dentro ó el recinto de Micenas que Schlie- mann llamó cí agora, ó plaza pú- blica, porque estaba rodeado de un banco ó poyo circular, donde supuso se sentaría el consejo para las asambleas (fig. ). Excavan- Fig. . — Estela de las tumbas reales. Micenas.
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Corredor y entrada de una tumba en forma de cámara. Micenas. do la tierra de esta área circular, encontró no sólo las tumbas, con su ajuar fune- rario, sino también unas estelas con relieves que primitivamente debían estar cla- vadas en el suelo (fig.   ). Schliemann reconoció dentro de Micenas los restos de un palacio real con una sala rectangular dividida por columnas, lugar principal de todos los palacios de esta época y que se ha convenido en llamar megarón. Sin embargo, esta excavación del interior de la ciudad fué más que sumaria. Schliemann, que no era arqueólogo, sino sólo un entusiasta afortunado, tenía prisa de pasar á otro lugar donde los hallazgos fueran más positivos, y exploró las sepultu- ras, llamadas tesoros, de que también ha- blaba Pausanias y que debían encontrarse, como es natural, completamente vacías. Estas construcciones se hallaban ya fuera de las murallas. Su disposición indica- ba la existencia de un rito funerario anterior á las tumbas de dentro de la ciudad, de la llamada agora por Schliemann. Eran evi- dentemente sepulturas del tipo de cámara, como los dólmenes; las precede un corre- dor, y constan de una gran sala circular para el culto y una pequeña cámara adya- cente para el cadáver. Estas construccio- nes, cubiertas con bóveda, ño son raras; una sepultura idéntica al tesoro de Atreo Fig. 26o.-Entrada de una tumba descubrió la esposa de Schliemann, que au- micénica. (Perroty C//ifiez). xiliaba á su marido en las excavaciones
I Amina XI Columnas de la entrada del tesoro de Atreo. Micenas. (Museo británico) Tomo I
LAS EXCAVACIONES DE MICENAS Y TIRINTO i8g (fig. ). Otras sepulturas pare- cidas, arruinadas, había por los al- rededores de Micenas, aunque no tan grandes. La planta era siempre circular, y la bóveda, formada por piedras que van avanzando, super- puestas en sentido horizontal, no pertenece al sistema equilibrado de bóvedas con piedras en forma de cuña, que se empujan y equilibran unas con otras, sino que forma un sistema adintelado más simple, conocido ya por las descripciones de los viajeros desde los principios de la historia del arte, y que dio lugar á la teoría de que los griegos no habían conocido la bóveda. Pero hoy sabemos que el Egip- to, y sobre todo el Oriente, cono- cieron la bóveda, como debieron conocerla los griegos del período prehelénico, puesto que mantenían relaciones constantes con los pue- blos orientales. La preferencia de la arquitectura griega por los sistemas de líneas rectas y dinteles, debe atribuirse, más que á ignorancia de la técnica, á las propias y peculiares aficiones de sus grandes constructores. Esta aplicación del método de hacer avanzar las piedras en hiladas hori- zontales se encuentra también en las puertas, para aliviar de su peso la piedra del dintel. Así se advierte en la de los leones, en que el espacio triangular que queda se ha llenado con un relieve (fig. ), y así son también, con un hueco triangular encima, las puertas de los tesoros, que acaso se dejaron con esta abertura como ventana para iluminar la cámara interior (figs. ,  y ). Los últimos descubrimientos del arte prehelénico hicieron fijar de nuevo la atención en ciertos fragmentos arquitectónicos que decoraban la puerta del tesoro de Atreo y que habían sido llevados á Inglaterra. Estos fragmentos de columnas y frisos fueron regalados por su posesor, Lord Sligo, al Museo Británico y han permitido intentar una restauración de la entrada de la tumba. (Lámi- na XV.) La fig.  es un ensayo de restauración, proyectado por M. Chipiez, de la fachada singular que daba acceso á la gran cámara. Vemos en las columnas ciertos adornos en espirales que recuerdan el arte geométrico prehistórico del Noroeste de Europa y del que hemos hablado en el capítulo II. Actualmente, estas sepulturas circulares del tipo de cámara van encontrán- dose por todo el suelo de Grecia, de sus islas, y en las ciudades griegas del Asia; puede decirse eme no hay excavación en uno de estos parajes históricos Cámara de una tumba micénica.
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Ruina de sepultura prehelénica. Creta. de la tierra griega que, profundizada suficientemente, no dé lugar al hallazgo de estas sepulturas, arruinadas, pero reconocibles por sus muros, dispuestos en planta circu- lar, y las piedras caídas de sus bóvedas, más ó menos rudimentarias. En una de ellas, descubierta en Orcome- nes, veíanse aún, en lo que quedaba del muro, placas de bronce para su revestimiento ; estas placas de Orcome- nes han sugerido la restauración del llamado tesoro de Aireo, que muestra también en sus piedras las señales de haberse clavado el revestimiento, y han dado pie á la restauración ideal de su interior (fig. ). La puerta que se ve en el centro del dibujo es la que comunica la gran cámara circular, destinada al culto, con la pe- queña estancia lateral en que debía depositarse el cadáver. En Creta estas sepulturas del tipo de cámara tienen á veces planta cuadrada, pero siempre es característica la bóveda, formada por hiladas horizontales de piedra que van avanzando para ganar el espacio y formar la cubierta (fig. ). El rito funerario, en el transcurso de la época prehelénica, cambió por lo menos tres veces. Ya hemos visto las sepulturas excavadas en el suelo del Agora, con sus estelas conmemorativas, y después este segundo sistema de las tumbas en forma de cámara abovedada , con un corredor que las precede. Pero se encontró otro tipo de sepulturas, ya en las afueras del recinto de Micenas, donde existió una población inferior, que vivía separada, como en los arrabales de una ciudad. Eran unas cajas de cerámica, en forma de pequeños sarcófagos, llamadas larnax, que se hallan también en todas las excavaciones de la Gre- cia prehelénica. Están decoradas con pinturas de hachas, grifos y espirales, y otros motivos de ornamentación geométrica (fig. ). La decoración de estos sarcófagos recuerda, como la de las estelas de las tumbas reales, los adornos geométricos del arte europeo prehistórico de Occidente, del que incesantemente se ven in- fluencias en la cultura micénica. Fig. . — Corte y planta del tesoro de Atreo.
LAS EXCAVACIONES DE MICENAS Y TIRINTO IQ1 Pero al lado de estos motivos occidentales europeos, ya conocidos en la cerámica, en las joyas, en las piedras grabadas, por todos lados se veía aparecer un nuevo arte originalísimo. manifestación de una nueva esfera de la sensibilidad humana, que antes de los descubrimientos de Micenas no podía siquiera sospe- charse. Los artistas prehelénicos tienen una especial facultad de apreciación de las formas en estado de movimiento; un naturalismo intenso caracteriza la mayor parte de sus obras, y una especial simpatía por ciertos animales inferiores, peí es, moluscos, mariposas. En cambio, el arte prehelénico apenas se interesa por la figura humana, que después será el tema glorioso predilecto en el que descuellan los artistas griegos. La publicación del libro de Micenas por Schliemann produjo un efecto de estupor; aquélla no era la Grecia á que nos tenía acostumbrados Fig. . — Planta de la acrópolis de Tilinto. (Schliemann). el arte clásico; para algunos, las joyas de Micenas eran una sofisticación, ó á lo más de la época bizantina; su estilo era, no sólo diverso, sino contradictorio casi de los principios esenciales del arte griego. Sin embargo, fueron repitién- dose los hallazgos y hubo que rendir tributo á la evidencia. Además de Micenas, Schliemann con sus poderosos recursos excavó también Tirinto, el castillo pre- helénico de que Pausanias hablaba ya como de una ruina, y las ciudades nom- bradas en las epopeyas homéricas, Argos y Nauplia. Después de él, Dórpfeld continuó su obra en Pilos y los ingleses en Esparta, y los griegos en Orcomenes y Vafio... Hasta la misma acrópolis de Atenas había sido en su origen una fortaleza prehelénica. Pero nada como el castillo de Tirinto puede enseñarnos lo qué era una resi- dencia real fortificada (fig. ). Se llega á lo alto del castillo siguiendo el borde de las murallas, de piedras poligonales sin desbastar; franqueada la entrada del recinto, que está en la parte superior, hay que seguir por el pasadizo abovedado hacia la derecha hasta que al final se encuentra la entrada , á modo de propileos, con un pórtico á cada lado. Después de un primer patío, en el extremo Norte de
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Patio del palacio real de Festos. (Creta). la acrópolis, hay que torcer en ángulo recto y atravesar otros propileos para llegar al patio principal, donde están el altar doméstico y la entrada del megarón ó sala de recepciones; ésta tiene un pórtico anterior, ya dentro de ella, y el hogar, muy grande, está en el centro; el techo lo sostienen cuatro columnas, de las que se veían las basas en el suelo. Otro megarón parecido, aunque menor, abría su fachada en otro patio y debía estar destinado á las mujeres. Queda sin conocer el servicio que pudieron prestar las dependencias posteriores; las cámaras abiertas en el grueso de la muralla, á media altura, serían casamatas ó almacenes (fig. ), El castillo de Tirinto tiene en su ángulo Sur una prolongación del recinto fortificado, en la que Schliemann abrió solamente una trinchera longitudinal; allí debían hallarse las habitaciones de la servidumbre. La fortaleza prehelénica de Tirinto era la única residencia real cuya planta se había podido excavar antes de los descubrimientos de Creta. El castillo de Tirinto fué abandonado definitivamente desde muy antiguo, y no recibió po- bladores nuevos ni fueron habitadas sus ruinas, como las de la acrópolis de Atenas. Esto explica el enorme interés que despertaba este palacio, que fué morada de uno de los más poderosos señores de la Grecia primitiva. Pero así y todo, su interés resultó secundario después de la excavación de los grandes palacios prehelénicos de Creta, que se ha verificado estos últimos años. Los reyes de Creta parece que ejercieron cierta hegemonía sobre todo el mundo griego, basada principalmente en su poder marítimo. Su dominio se imponía á los griegos del continente y del archipiélago; en cambio, más tarde son los señores de la tierra firme los que dirigen la coalición de las ciudades griegas. En los poemas homéricos, son ya los reyes de Micenas y Esparta, Agamenón y Menelao, los que extienden su autoridad sobre los demás príncipes de la Grecia y de las islas. Los cretenses, como los otros aliados, combaten á las órdenes de Agamenón en la guerra de Troya.
LOS PALACIOS DL CRETA  CORREDOR QE LAS paae.ESiOMES HEESF lunik Fig. 2CG. — Planta del palacio de Knosos. Creta. Los antiguos, á pesar del extraño desconocimien- to que tenían de este mundo prehelénico, conservaron el recuerdo de la hegemonía de Creta en la mitología y en las fábulas. Un antiguo rey de Creta, Minos, había sido el primer dominador de los mares. En Creta tenía Mi- nos su palacio, el famoso laberinto, y desde allí había dictado su primera legisla- ción. Hasta para el arte era hijo de Creta el escultor Dédalo, que había venido á la Grecia propia para dar vida á sus estatuas. Estas vagas noticias esconden, sin embargo, la verdad. La iniciativa de las ex- cavaciones metódicas en Creta corresponde á los italianos. Una comisión italiana, dirigida por Federico Halbher, aprovechándose de la ocupación de Creta por las potencias, empezó la exploración del palacio real de Festos, que domina la llanura de Mesara (fig. ). Poco después, Arturo Evans, el profesor de ar- queología de Oxford, ayudado de los miembros de la escuela inglesa de Atenas, comenzó á excavar el palacio de Knosos, que acaso fuera la ruina que los antiguos pensaron ser el laberinto (fig. ). El palacio de Minos en Knosos fué reconstruido tres veces, y esto permitió á Evans caracterizar tres capas en la excavación, en las que se encuentran tres clases de estilos diversos, que aquél llamó primero, segundo y tercero estilo minoano, y que se distinguen sobre todo en la cerámica (fig. ). Al abrir en las excavaciones la zanja del pala- cio, hasta llegar á la roca viva, se ve que aquel lugar estuvo habitado KIST. DRL ARTE.- T. I. — . Ultimo Minoano PAVIMENTO DEL PATIO Medio Minoano Primer Minoano Fig. .- Sección de las capas arqueológicas del palacio de Knosos.
i Q4 HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Planta del megarón de la reina, en Knosos. por una población neolítica primi- tiva, que dejó una capa de residuos de cerca de seis metros y medio de altura; encima de ella, en una época que, por los sincronismos con las dinastías egipcias, se puede fijar en el año  antes de J.C., se cons- truyó un primer palacio, ya con al- gunos de los caracteres de la civi- lización minoana. El estilo de los objetos de esta capa es el que Evans ha llamado estilo primero minoano. El palacio fué restaurado más tar- de, y en la cerámica aparece ya otro estilo en sus formas algo diferente del anterior, que Evans llama mi- noano intermedio. Es el estilo pro- pio de los palacios cretenses, el gran momento de la civilización de las islas, con predominio de represen- taciones marinas en los vasos, cul- tos desarrolladísimos del hacha, del pilar, etc. El tercer período, ó minoano último, coincide con el de la mayoría de los objetos de Mi cenas. Seguramente en esta época, Creta había perdido ya su hegemonía y recibía de la Grecia propia los objetos artísticos ó sus modelos. La división de Evans ha sido aceptada casi unánimemente, y así las capas arqueológicas del palacio de Minos han servido para clasificar los objetos de este largo período prehelénico, que se inicia  años antes de J.C. y no con- cluye hasta el siglo nueve antes de nuestra era. Así, pues, durante el largo trans- curso de un milenario este primer arte griego se desarrolla y evoluciona. Por lo que toca á Knosos, nos fijaremos en la planta y en el arte del segundo palacio, del estilo del segundo minoano, que es el que principalmente se ha puesto al descubierto; el palacio inferior sólo se ha reconocido por medio de catas y zanjas de exploración. Era un gran edificio construido de piedras escua- dradas; es curioso observar que carece de murallas y de todo género de de- fensa, como si los señores de la isla se encontraran suficientemente guardados por su prestigio en el exterior y disfrutaran de completa paz en el interior. El edificio de Knosos muestra en los sillares de sus paredes, in- numerables representaciones de la dobíe hacha; seguramente el pala- cio estaría dedicado á una divinidad prehelénica relacionada con el ha- cha. El nombre de laberinto vendría 2C9 - Pequeñas hachas de uro encontradas de ¿a¿?n'X ó hacha, Y Evans encon- en Knosos. tro en una sala un trono intacto de fig-
LOS PALACIOS DE CRETA  Fig. . — Fresco del palacio de Knosos con representaciones del pilar y el hacha. (Evans). mármol, que pudo haber dado origen a la leyenda del trono de Minos. La planta del palacio que publicamos en la fig. , forma para nosotros toda- vía hoy un verdadero laberinto; es difícil orientarse en la relación y uso de las de- pendencias que se encuentran alrededor de un gran patio de más de cincuenta me- tros de longitud. Se aprecia muy bien una entrada, un corredor con almacenes, la sala del trono, que da á una antesala que abre sobre el patio, y el tálamo de la reina al otro lado, en la parte más retirada del edificio. Damos un detalle de estas depen- dencias que rodean el llamado mcgarón de la reina, tomándolo de Evans, para que se observe la complicación de pasillos y corredores del palacio (fig. ). Se ad- vierte desde luego el gran papel que des- empeñan las columnas en estos edificios prehelénicos; parece como si en Knosos hubiera habido empeño especial en aumentar el número de los soportes verti- cales por algún motivo litúrgico. El culto de la columna parece innegable en la Grecia prehelénica, como símbolo de una divinidad femenina. Así lo vemos en las geminas, donde se repiten las escenas de adoración del pilar; la columna del relieve de los leones de Micenas es también un emblema religioso puesto como símbolo ó égida protectora en una puerta sagrada. Las hachas estaban dibujadas hasta en los sillares, en piedras que habían de cubrirse después con estuco y pintura; pequeños amuletos en oro, de la forma del hacha, se han encontrado frecuentemente en Knosos (fig. ). La relación del pilar con el hacha puede verse en un fresco de Knosos que reproduce un santuario prehelénico. Hay en él un friso con diversas columnas alineadas y á la altura del capitel aparecen dos hachas, como clavadas á cada lado (fig. ). Ambas cosas, pues, el pilar y el hacha, debían tener profunda significación religiosa en el culto prehelénico. El sentido místico de este friso resulta indudable por la presencia de otras formas, entre pilar y pilar, de los llamados cuer- nos de la consagración, cuyo significado desco- nocemos todavía, pero que hallamos con similitud extraordinaria en la religión de muchos otros pueblos primitivos. Sobre el altar del templo de Jerusalén veíanse también tan singulares objetos, que eran sacratísimos para los hebreos; Joab, el general de David perseguido por Salomón, como supremo refugio penetra huyendo en el templo ,,• „„ c f •  l - * rig. . — Santuario en nunia- para asirse de los cuernos del altar. Esta misma tura del culto del pilar. (Evans).
HISTORIA DEL ARTE Fig. .— Megarón del palacio de Festos, en Creta, con las piedras de apoyo de las columnas. forma la encontramos en las estaciones pre- históricas europeas y hasta en España. El pilar y el hacha eran, pues, venerados en Knosos é imprimen á todo el palacio un ca- rácter místico especial. En uno de los patios, Evans encontró un pe- queño grupo de tres pi- lares de cerámica, que indudablemente repre- sentaban en miniatura un santuario preheléni- co (fig. ). Resulta curioso que las tres columnas sostengan encima de sus capiteles las mismas piezas de tronco cilindricas que se ven encima de la co- lumna del relieve de la puerta de los leones de Micenas (fig. ). Sobre cada uno de estos pilares había una paloma, lo que relaciona el culto del pilar y el hacha con el del principio femenino. La paloma, como es sabido, fué el animal sagrado de Venus y de la Astarté fenicia. Sin embargo, á pesar de la importancia artística y religiosa de la columna en el arte prehelénico, no han llegado hasta nosotros más que las ya citadas columnas de piedra del tesoro de Atreo en Micenas. El soporte prehelénico era generalmente de madera. En el suelo de los palacios de Creta las piedras muestran el borde circular don- de se apoyaban las columnas (fig. ). Evans encontró to- davía uno de los fus- tes de madera de ci- prés, bien conserva- do. En muchas pe- queñas esculturas de marfil y relieves se ve siempre esta co- lumna, más estrecha de abajo que de arri- ba, esto es, cónica, como la de la puerta de los leones. El ca- F'g-  — Restauración de la fachada de un megarón prehelénico. Plte^ eS una m°Wura (P¿rroty Chipias). lisa, curva, como una
LOS PALACIOS DE CRETA  Fig. . — Casitas en porcelana de la Grecia prehelénica. Knosos. escocia, que sostiene un dado; encima se apoyaba un friso de tipo bastante bien determinado, el mismo del tesoro de Atreo, con medallones separados por un recuadro. La fig.  represen- ta la restauración de un megarón pre- helénico; se ve la fachada con su pór- tico de columnas cónicas, en el que abren las puertas; dentro, cuatro co- lumnas sostienen el techo y en él se abre un pequeño lucernario cuadrado mas alto. Las habitaciones de los palacios de Creta no tienen aberturas en las facha- das laterales; por esto son indispensables á menudo estos lucernarios. En el megarón, que tenía en el centro el hogar, convenía también una salida para el humo. En la planta del castillo de Tirinto (fig. ) el megarón está orientado enfrente del altar, en el patio, para poder asistir á los sacrificios desde el interior de las habitaciones. Es el megarón la parte principal del palacio, donde se efectuaban todos los servicios políticos y religiosos. Los siervos de los reyes prehelénicos, aun después de abandonadas estas residencias, miraron con gran veneración esta parte del palacio. Los ingleses, además del palacio real de Knosos, excavaron otros palacios vecinos, que opinan debieron ser villas reales ó habitaciones de no- bles señores de la corte del mo- narca. Además, han explorado otra ciudad prehelénica, en Palaikas- tro, al Este de la isla; los italianos, concluida la excavación de Festos, han empezado la de otro palacio en Haghia-Triada. Todas estas re- sidencias reales de la isla de Creta ofrecen la misma complicación de planta alrededor de un patio gran- dioso. Escalinatas monumentales sirven para dar acceso á las de- pendencias superiores cuando hay desnivel de terreno, como en Fes- tos (fig. ). En Knosos había va- rios pisos, á juzgar por el sinnú- mero de escaleras, y por los restos derrumbados de sus habitaciones superiores. Hasta las casas parti- culares tenían varios pisos, con F owo, lw- j,^ ^ — Plano de la ciudad prehelénica su lucernario central, como puede de Gournia. Creta.
HISTORIA DEL ARTE Fig- . — Sarcófago de Haghia-Triada. Creta. verse en las casitas en miniatura, de porcelana, probablemente exvotos, que encontró Evans en Knosos (fig. ). Los americanos han excavado en Gournia.. en el centro de la isla, toda una ciudad prehelénica, que nos da idea de su urbanización. Las calles están trazadas buscando las líneas de menor pendiente, En lo posible, las casas ocupan solares rectangulares. En un ángulo de la pobla- ción había un palacio real, también con un gran patio (fig. ). Los palacios reales están perfectamente dotados de conductos de desagüe y se ha provisto con esplendidez á los servicios de higiene, baños, letrinas y cloacas. En cuanto á la construcción, los primeros monumentos conocidos de esta época, las murallas de Tirinto ó los muros de Micenas, eran de piedra, de una apariencia de labra apenas indicada, con grandes bloques, lo que hizo llamar ciclópeas á sus murallas. Los muros de Troya eran, en cambio, de ladrillo, con vigas de madera introducidas en la masa para aumentar la trabazón. La fachada del tesoro de Atreo, en Micenas, debió tener los frisos combinados con piedras de distintos colores, formando una policromía natural. En las residencias reales de Creta los muros están construidos con piedras escuadradas, pero además han sido pintados al fresco y quedan muchos restos de esta decoración. Schliemann había descubierto ya en Tirinto fragmentos de pinturas con luchas de toros, pero el palacio real de Knosos es el que se en- cuentra más ricamente decorado. En el llamado corredor de las procesiones, hay una serie de figuras que llevan vasos y objetos litúrgicos; el tipo femenino se ve reproducido con frecuencia, como si las mujeres fueran los ministros de esta religión prehelénica. En Haghia-Triada acaba de descubrir la comisión italiana un sarcófago con pinturas, en las que se ven reproducidas también curiosas escenas de este mismo culto del pilar y el hacha practicado por mujeres (fig. ).
LOS PALACIOS DE CRETA  Fig. . — Figurilla de cerámica de sacerdotisa prehelénica. Knosos. A un lado, se trata evidentemen- te de una escena funeraria: tres figuras avanzan hacia la derecha, llevando una barca y dos cabritos al fantasma del difunto, que está rígido delante de la tumba. Las tres figuras de la izquier- da forman otra escena: una joven sa- cerdotisa, rubia, vierte la sangre de los sacrificios sobre el ara, entre dos co- lumnas que rematan con la doble ha- cha; detrás otra figura acude con otros dos vasos, y la tercera toca el arpa. Las tres van vestidas con el caracterís- tico cuerpo ceñido estrechamente, que hace parecer tan modernas estas figu- ras prehelénicas. En las otras tres caras del sarcófago pueden observarse tam- bién representaciones religiosas; en la una, se ven los bueyes degollados por mujeres; en otra, una divinidad femenina conducida en un carro tirado por grifos. Evans había encontrado ya en , en Knosos, pequeñas figurillas de por- celana de estas sacerdotisas, con su delantal característico, el cuerpo ajustado en la cintura, los brazos y pechos desnudos y las faldas plegadas y con faralaes de colores (fig. ). Tienen en la mano una serpiente; una de ellas, que no estaba decapitada, llevaba una mitra en la cabeza. En una habitación secreta de este palacio se hallaron, con otros exvotos, pequeños amuletos, y una extraña cruz de alabastro en la pared. Debían ser obra de los artífices en cerámica al servicio del monarca. Su aparición en el mundo científico hace seis ó siete años causó el mayor estupor. Hay que imagi- narse la belleza de los originales de estas figurillas, de una pasta de porcelana casi transparente y de irisados colores verdes y azules. Los finos brazos, tan elegantemente femeninos como el cuerpo y las faldas ceñidas, revelan en los artistas prehelénicos un gusto especial que recuerda no poco las producciones análogas de nuestra época. Nada ha pro- ducido el Oriente ni el Egipto que sea comparable al refinado modernismo de estas figurillas. - En Knosos parece que el monarca tenía dentro de su palacio una fábrica real de ce- rámica, como las que en épocas más recientes han tenido las casas reales en el Retiro, Sévres y CapodimontS. Era la oficina Fig. . — Cuadrito de porcelana de Knosos.
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Vaso de porcelana con relieves. Knosos. en que también se hacían bellas obras de por- celana, azul y blanca, á imitación de la egipcia. Pero como estilo, el arte prehelénico tiene una gracia y naturalidad, siente un cariño por las cosas más humildes de la naturaleza, que no se encuentra nunca en el valle del Nilo. Entre los escombros de la excavación, halló Evans cierto día un cangrejo de porcelana tan bien repro- ducido que en el primer instante lo tomó por fósil. El cuadrito de porcelana que reproduci- mos en la fig. , dará idea de su sorprendente facilidad para reproducir la vida de los animales marítimos, que es natural interesara principal- mente á los artistas de las islas. El magnífico vaso de la fig. , también en porcelana azul y blanca, es la obra maestra de los talleres de Knosos. Parece evidentemente ser la última producción de un gran decorador moderno, tal es la finura y gracia con que están dispuestas en relieve las hojas de las plantas acuáticas que lo adornan. En cambio, la cerámica pintada , que es una de las cosas más características de la civilización prehelénica, tiene sólo una gama simple de dos colores: el color natural de la tierra, ocre amarillento, y el color del dibujo, que es también terroso, más obscuro. Con estos dos solos tonos , los pintores de vasos de Creta y de Micenas decoran admirablemente los productos cerámicos, que cubre á veces una capa de esmalte vidriado. Los vasos prehelénicos se ven á menudo decorados con pulpos, corales, moluscos y otros ejemplares de la fauna marina. Otras veces se hallan simple- mente decorados con motivos vegetales, como el vaso bellísimo de lirios, repro- ducido en la fig. . Una sola vez se ha encontrado la figura humana en los vasos prehelénicos, en el famoso de los guerreros del Museo de Atenas (fig. ), descubierto en Micenas por Sehliemann, roto en varios fragmentos y que no ha sido restaurado hasta hace poco. Las figuras forman un friso bastante inge- nuo, en el que, á pesar de la pobreza del dibujo, se manifiesta un cierto deseo de caracterizar á cada personaje. Llevan éstos la coraza y casco, en una mano un escudo y en la otra una lanza con una banderola. Es curioso observar que usan todos barba puntiaguda. Esta única representa- ción de la figura humana en los vasos prehelé- nicos, data ya de un período de manifiesta deca- dencia en el estilo. La gran época de la cerámica prehelénica Fig. .— Vaso pintado. Knosos. es la de los vasos del segundo minoano, llenos
Tomo I Lámina XI '/. A B C Orfebrería prehelénica. — A. Vasos de oro de Micenas. — B. Hiadema de Micenas. C. \'asos de oro de Vano.
ARTE PREHELÉNICO. LA PINTURA Y LA ESCULTURA Fig. . — Vaso de los guerreros. (Museo de Atenas). de representaciones marinas tanto vegetales como animales: los tallos ondulantes de las algas, los moluscos y corales, los pequeños caballos marinos, los nautilos con sus membra- nas hinchadas por el viento, y finalmente, los pulpos rojos, que con sus grandes tentáculos se agitan y retuercen para cubrir las superfi- cies de los vasos. El que reproducimos en la fig.  enseña cómo los pintores se aprove- charon de las formas marinas para llenar los espacios que dejan los tentáculos del pulpo con vegetaciones del fondo de las aguas. Este estilo produce verdaderas maravillas. Hay jarros grandes, de curvas elegantes, cubiertos de exuberantes algas, que ondulan paralelas y entre las que pasan nadando los juguetones nautilos. Las formas de los vasos son también características ; los alfareros prehelé- nicos muestran gran preferencia por dos ó tres tipos: son sus vasos cónicos, de líneas simples, como las de las figs.  y , ó bien jarros con asa y cuello largo delgado, que después en la cerámica griega se llamaron oenochoes. Hemos hablado primero de la cerámica y de la pintura decorativa, porque ésta se empleaba ya como auxiliar de la arquitectura en la decoración de los palacios. No ha quedado del arte prehelénico ningún monumento escultórico de grandes dimensiones, á excepción del relieve de la puerta de los leones, en Micenas. El mismo culto sin imágenes del pilar y del hacha no se prestaba á estimular la producción de grandes obras escultóricas. Pero así y todo, algunos pequeños relieves, como el grupo encontrado en Knosos de una cabra con sus cabritos, nos prueban la maravillosa facilidad que tenían para la imitación de la naturaleza estos artistas prehelénicos (fig. ). El vaso de esteatita de Haghia- Triada, con relieves representando el re- greso de los segadores, es una muestra de la misma habilidad artística. Los segado- res, ó soldados, caminan cantando, mien- tras uno bate un tambor; el tono obscuro de la esteatita produce además una suges- tión de crepúsculo, del atardecer en los campos (fig. ). Las figuras están agru- padas de un modo admirable; la diversi- dad de términos está bien marcada, así como la perspectiva del relieve, que no se encuentra nunca en el arte del Egipto ni del Oriente. En la orfebrería, sobre todo en la que parece más moderna, dominan los temas geométricos, las rosetas orientales, y los círculos combinaops simétricamente. (Lá- „.  , , íjr . . v rig. . — Vaso prehelénico, mina XVI, A y B.) Los fundidores de (Museo de Candía). HIST. DEL ARTE.— T. I. — .
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Relieve de Knosos. metales de la Grecia prehelénica hacían obras maravillosas de escul- tura. Las formas solas de sus pe- queñas tazas, brazaletes y diademas, demuestran ya un gusto exquisito (fig. ). Dos vasos de oro, encontrados en Vafio, son otras dos obras maes- tras de relieve que reflejan insupera- ble impresión de vida; ambos están decorados con una escena represen- tando la cacería de toros salvajes, cogidos algunos en las redes, mientras otros escapan derribando á un hombre, que está representado con los mismos detalles de cintura estrecha, largos brazos y músculos pronunciados de todas las imágenes humanas prehelénicas. Pero, ¡qué habilidad, qué arte en dar idea del paisaje, con pocos árboles, y aun éstos dispuestos en distintos términos! (Lárn. XVI, C.) Esta obra de metalurgia y orfebrería no debería sorprendernos después de conocer las joyas de oro que Schliemann encontró en la necrópolis de Micenas (fig.  y Lám. XVI, A y B). Algunos puñales allí encontrados, tienen tam- bién grabadas escenas muy animadas de cacería. Como objetos votivos, los orfebres prehelénicos fundían hermosas cabezas de toro en metales preciosos (fig. ), y así vemos representados á los Ketas, ó pueblos del mar, en los relie- ves egipcios, llevando como presentes ó tributos vasos y cabezas de toro. Hoy se cree que estos Ketas debieron ser los habitantes de las poblaciones sujetas al imperio marítimo de Minos, que llegaron en sus navegaciones hasta las costas del Atlántico. Varias cabezas de toro de bronce, parecidas á las de Micenas, fueron encontradas en Mallorca (fig. ), y sería posible que sus santuarios con piedras derechas, llamadas ¿aulas, correspondieran á este culto del pilar, practica- do poi las poblaciones de los talayots baleáricos. Otras influencias del arte prehelénico en España podemos ver en la cerámica ibérica, con temas vegetales, que son supervivencias de las cerámicas minoanas. Este fenómeno de expansión del arce prehelénico por todo el Medite- rráneo era ya de esperar, porque el imperio cretense, como más tarde Fenicia y en la Edad media Venecia, fué principalmente un poder maríti- mo. En Asia tenían los navegantes prehelénicos puntos señalados de es- cala, como Gaza, en Palestina, y una r. ., r* ... , , colonia en Ascalón; con el Egipto Fig. . — Copa de esteatita decorada con => • el regreso de los segadores. (Museo de Candía). las relaciones eran muy grandes, así
ARTE PREHELÉNICO. ORFEBRERÍA  como también lo fueron las influencias mutuas de las dos civilizaciones durante los últimos siglos del segun- do milenario antes deJ.C; los escarabeos egipcios han servido principalmente para señalar las épocas de los palacios de Creta y de las tumbas de Micenas. Estando las dinastías egipcias perfec- tamente computadas crono- lógicamente, ha bastado un pequeño utensilio egipcio con el nombre del faraón Amenhofis III, hallado entre el ajuar funerario de Mice- nas, para fijar la época de las tumbas reales. En Knosos los objetos egipcios han ser- vido también para establecer la cronología de las ruinas. El influjo, repetimos, debió ser mutuo. Fragmentos de cerámica micénica se han encontrado frecuentemente en Egipto; en la residencia favorita de Amenhofis IV, en Tell-el-Amarna, el gusto de los pueblos de la mar pa- rece haberse hecho sentir sobre los artistas faraónicos. Esta relación de la Grecia prehelénica con el Egipto tiene, por consiguiente, mucha importancia, porque puede explicarnos el origen de ciertos tipos de escultura que serán preferi- dos por los artistas griegos. Las relaciones con los pueblos orientales son también evidentes. Los ita- lianos han descubierto en Haghia-Triada una pequeña esfinge de esteatita con cabeza humana, como los toros antropocéfalos caldeos. Las grandes cabezas de vaca de oro eran también conocidas en Oriente. Una de estas cabezas, en- contrada en Micenas, lleva en la frente la típica roseta oriental (fig. ). Pero aunque los monumentos y objetos descubiertos en las excavaciones no tuvieran gran valor artístico, siempre habrían servido para ilustrarnos y comentar los poéticos relatos de las epopeyas de Homero. Los poemas homéricos fueron compilados por rapsodas jónicos que no conocían ya la Grecia prehelénica, pero como hubieron de aprovechar materiales poéticos más antiguos, los recuer- dos de este arte prehelénico aparecen frecuentemente en sus relatos. El palacio de Ulises tiene dos pisos, como el de Knosos; comprendemos por los propileos Fig. . — Cabeza de oro votiva encontrada en Micenas.
HISTORIA DEL ARTE de Tirinto lo qué era el pórtico sonante de la casa de Menelao; los baños de Knosos y Tirinto nos explican una escena de la Odisea, y, sobre todo, el mega- rón, la sala de reuniones con el hogar y las columnas donde se apoyaba el viejo cantor Demodocos. Resumen. — Además del arte clásico genuinamente griego, que empieza en el siglo rx antes de J.C., Grecia había tenido anteriormente otra civilización original. A su arte le llamamos prehe- lénico, esto es, anterior á lo griego. Empieza á manifestarse esta cultura prehelénica en Creta, en los palacios reales de Knosos, Festos y Haghia-Triada. Desde Creta irradia al continente y forma un primer estilo prehelénico con representaciones marinas. Los palacios de Creta no tienen mu- rallas ni defensas, siendo en ellos característicos los grandes patios y terrazas con escaleras monu- mentales. En estos patios se abre el /negarán ó sala de actos principales. Un palacio parecido es el de Tirinto, en Grecia. Hacia el año  antes de J.C., la hegemonía de los pueblos prehelénicos pasa de las islas á la tierra firme y la capital de la confederación es Micenas. Era ésta una ciudad murada, con una puerta decorada con un relieve en que se ven dos leones afrontando una colum- na mística. El rito funerario se transforma durante el largo desarrollo de la civilización prehelénica. En un principio, los cadáveres eran enterrados en grandes construcciones de forma de cámara abovedada, con un corredor. Otros cadáveres, con sus joyas y objetos más preciosos, fueron se- pultados en el suelo de la llamada agora de Micenas, con una estela con relieves clavada encima. Otro tipo de sepultura, finalmente, consistía en cajas de cerámica pintada, como pequeños sarcó- fagos. No hay templos durante este período; en el palacio real se tributaba culto á una divinidad sin imágenes, simbolizada por el pilar ó el hacha. Esto hace que no tengamos tampoco esculturas de gran tamaño, pero en sus relieves de porcelana y esteatita, y en las piezas de orfebrería, los artistas prehelénicos produjeron obras bellísimas. La pintura se aplicó á la decoración mural de los edificios: quedan restos importantes de fres- cos admirables en casi todos los palacios de Creta y en el de Tirinto. La cerámica emplea para la decoración de sus vasos, motivos de animales y plantas marinas, algas, pulpos y peces. Bibliografía. — Dos obras de conjunto: Dussaud: Les civilisations prehelléniques, , y el tomo VII de la Histoire de l'Art dans í ' antiquité, de Perrot y Chipiez. Schliemann: Mykenae, ; Orchomenos, ; litios, ; Tiryns, . — DOrpfeld: Trola und Illion, . Das homerische Ithaka, . Thera, -. — Evans: Rapport. Pappers of ' the British school at Athens, -. — Sobre el culto del pilar y el hacha: Journal of Hellenic studies, tomo XXL— Mackensky: Creían palaces, .— Halbher: Relatione degli scavi, .— Boyd: Gournia, .— Furwaengler y Loeschcke: Mykenische thongefaese. Fie. . — Brazalete y anillos de Micenas.
Fig. . — Templos griegos dóricos de Poestum. CAPITULO XII LA GRECIA ARCAICA. EL TEMPLO GRIEGO. — ORDENES DE ARQUITECTURA. ORÍGENES DE LA ESCULTURA. — LA CERÁMICA ARCAICA. La civilización prehelénica fué bruscamente interrumpida al comenzar el primer milenario antes de J.C. En Creta y en las islas la catástrofe no fué tan completa; los palacios de Knosos y de Festos parece debieron ser abando- nados poco á poco, más bien que destruidos. Pero en la Grecia propia, en las ciudades que habían pasado á ejercer la hegemonía, Micenas y Tirinto, las ruinas conservan aún señales evidentes del incendio y la destrucción violenta que acompañó á un saqueo. Los antiguos griegos tenían vago recuerdo de las luchas y desastres que trajo consigo una invasión extranjera. La conocían con el nombre de la inva- sión doria, ó retorno de los Heráclidas, que parece coincide con un movimiento general de pueblos en toda Europa. Los griegos supusieron que estos antiguos invasores eran los montañeses dorios de Tesalia, que habían bajado del Norte para desposeer á los jonios de las más ricas tierras del Ática y del Peloponeso. Con los nombres de dorios y jonios hoy interpretamos, pues, el dualismo griego; los ionios serían los pobladores primitivos de la Grecia prehelénica, que ex- pulsados por los montañeses del Norte, de sus acrópolis, fortificadas, tuvieron que emigrar al Asia y á las islas, llevándose una parte de la tradición antigua. Algo de verdad debe esconder esta leyenda, porque, efectivamente, las pobla- ciones griegas del Asia y de las islas del archipiélago tuvieron siempre una
HISTORIA DEL ARTE particular disposición para la belleza y la interpretación de las formas, que era distinta, y más acomodada á las tradiciones prehelénicas que las de las puras razas dorias de la Grecia continental. En cambio, subsiste obscuro aún el verdadero origen de estos dorios in- vasores, que más tarde quisieron legitimar su ocupación, suponiéndose des- cendientes de unos antiquísimos helenos, expulsados ya antes por los jonios, y que más fuertes ahora, volvían para reclamar sus tierras y sus hogares á los ocupantes intrusos, sensiblemente debilitados por una larga civilización. Los jefes militares dorios se ennoblecieron más tarde adjudicándose genealogías fan- tásticas de heroicos antepasados, como Hércules, Teseo, etc. Así se explica, pues, que este movimiento de pueblos venidos del Norte se conociera con el nombre más suave de regreso de los Heráclidas, menos violento que el de invasión doria. Lo que no cabe poner en duda es que las clases más adelantadas de la Grecia prehelénica pasaron al Asia, para escapar de esta dominación de los bárbaros montañeses. La ocupación no fué exactamente completa en toda la Grecia. Algunas ciudades como Micenas, quedaron arruinadas; en otras, como Atenas, el elemento jonio se mantuvo á la defensiva; en cambio, en la penín- sula del Peloponeso los dorios se establecieron eficazmente: Esparta, la gran ciudad de esta región, era el centro de la raza doria. Por lo común, en todas partes la influencia de estas guerras de invasión y el gobierno de los jefes dorios, con sus bandas de montañeses, fué fatal para la cultura y para el arte. Por esto Grecia tuvo que comenzar de nuevo, como si fuese un pueblo primi- tivo; los mismos griegos empezaban á calcular su historia á partir de la primera Olimpíada, esto es, del año  antes de J.C. Toda su historia anterior, así como la de las ciudades prehelénicas, les era desconocida, ó la guardaban escondida poéticamente entre las fábulas de las epopeyas. Este absoluto recomenzar de la Grecia, dos ó tres siglos después de la invasión doria, hizo que no se sintiera verdaderamente la ne- cesidad de un arte prehelénico para explicarse el proceso de formación del arte griego. Mientras en Egip- to, cuando no se conocía el arte prefaraónico , el problema de los orígenes de su arte era un misterio que reclamaba una explicación, en Grecia no se notaba esta falta; veíamos al arte griego clásico em- pezar, como todas las artes de los pueblos primitivos, y los produc- tos bárbaros del siglo ix y viii, que - Escultura de la primitiva divinidad siguieron á la invasión doria, tenían femenina griega. Creta. todos los caracteres del arte de los Fig. .
LA GRECIA ARCAICA  ALTAR pueblos más atrasados, apenas salidos de la edad de piedra. Por consiguiente, el estudio del arte y la civilización griega empezaba con el período arcaico, ó sea con los siglos que median entre la invasión de los dorios y la formación de las escuelas clási- cas. Hoy, con los descubrimientos de Creta y de Micenas, la historia resulta mucho más compleja, pues hemos debido considerar, en primer lugar, un arte prehelénico, que llega en su desarrollo á un alto grado de perfección; vamos ahora á estudiar el retroceso que trajo consigo la ocupación extran- jera de los dorios, formándose lo que en la histo- ria del arte llamamos las escuelas arcaicas, que viene á ser como una Edad media griega; y, por fin, el renacimiento de la técnica y la evolución completísima de las formas, constituyendo el gran arte clásico, que tuvo su etapa culminante en la época de Pericles. Fijándonos ahora en el proceso de esta segun- da época del arte griego, después de la invasión doria, vemos desaparecer ciertos elementos que eran característicos de la civilización que en Micenas tu- vo su capital. Desaparecen por de pronto las gran- des acrópolis amuralladas, como si los jefes dorios hicieran alarde de defenderse en campo abierto; igualmente parece haber exis- tido una rápida compenetración entre los invasores y el elemento popular, que vivía al pie de las ciudadelas prehelénicas, como el que ya hemos visto habi- taba á extramuros de Micenas, ó en los barrios populares que también se han descubierto bajo las ruinas del castillo de Tirinto. Es de creer que á las acrópolis micénicas abandonadas, continuarían acu- diendo las gentes, movidas por la piedad que inspiraba el antiguo culto loca- lizado en cada una de ellas. Ya hemos dicho que tanto en los palacios de Creta como en los del continente existía un gran patio central, y en éste un altar, próximamente delante del mcgarón ó sala para las reuniones, que daba tam- bién á este patio. Cuando los nobles proceres de Micenas, Esparta y Tirinto abandonaron sus residencias, las gentes de la ciudad baja utilizaron para las ceremonias del culto el ¡negaron, que en un principio debió servir acaso para depósito de exvotos, pequeñas figurillas de tierra cocida que se encontraron en Tirinto y Micenas, porque el culto prehelénico no tenía imágenes de la divinidad, era anicónico, es decir, sin imágenes, con símbolos como el hacha, el pilar, etc. De todos modos, el principio femenino, que parece ser la divini- dad simbolizada por el hacha, se manifestó en forma humana con un primitivo culto de Hera, ó Juno, de la que pronto debían hacerse representaciones plás- ticas. Además de estas figurillas de tierra cocida, los italianos encontraron hace tres años en la isla de Creta una imagen primitiva de esta divinidad, sentada en un trono, encima de un basamento con leones 'fig. ). Era tradicional Fig. . — El primitivo templo griego de Tirinto, sobre el megarón prehelénico. (Frickenhaus).
HISTORIA DEL ARTE Fig. .— Megarón prehelénico. Fig. .— Templo del Ilisos. Fig. . — Templo de Assos. entre los griegos que el más antiguo templo de su patria era el de Juno, en Argos; en Olimpia el templo más antiguo era también el de Juno, en el que se encontró hasta algún resto de la cabeza del primitivo ídolo colosal de la diosa. La mayor parte de los santuarios más venerados de Grecia estaban de- dicados á una divinidad femenina; es fácil que la primitiva diosa prehelénica se desdoblara después en varios atributos que con el tiempo llegaron á ser otras tantas divinidades: Juno, Minerva, Diana. Pero el templo propiamente dicho, nació del megarón prehelénico. Mí- chaelis ha hecho notar que, dando por morada á la divinidad la misma habita- ción humana, se facilitaba en cierto modo también la humanización plástica de sus representaciones. Porque en definitiva el megarón era una parte del palacio, el lugar principal de la vida colectiva. Las últimas excavaciones de la planta del megarón de Tirinto han hecho evidente el origen de los más antiguos templos griegos. El culto, pues, debió comenzar en el megarón, la sala principal del palacio, llena de los recuerdos de los antiguos señores y de las ceremonias de otro tiempo. Cuando más tarde cayó en ruinas la vieja cons- trucción del alcázar, sobre el emplazamiento mismo del megarón se edificó muchas veces un pequeño templo, como el que había en Tirinto y cuya planta, superpuesta al megarón, puede verse en la fig. . Es curioso advertir que el lugar más importante debió ser el del altar, respetuosamente conservado en el mismo sitio, fuera del patio, como en la época prehelénica; por esto la base de la estatua estaba á un lado, para que formara línea recta con la puerta y el altar. Desde allí la diosa podía presidir los sacrificios que se le hacían en el altar del patio. Esto debió hacerse así porque el templo, que era más redu- cido que el megarón, se apoyaba en un lado, aprovechando los cimientos de una pared y descentrándose la puerta. El templo de Tirinto, apoyado sobre las paredes del megarón, hubo de ser reconstruido totalmente en la propia acrópolis, y de este segundo templo se
EL TEMPLO GRIKl.o aog •  • •  PRONAOS ■*■" CELLA m OPISTODOMOS • • Fig. . — Templo D, de Seiinontc. Fig. . — Templo de Ramnunte. Fig- - — Templo de Juno. Olimpia. conserva todavía un capitel, que parece ser uno de los más antiguos del llamado estilo dórico. Por fin los devotos llegaron á cansarse de subir al viejo santuario, en lo alto de la colina del palacio deshabitado, y el culto se trasladó al llano, en la vecina ciudad de Argos; así la Juno antiquísima de Argos sería la sucesora de la divinidad prehelénica femenina de Tirinto. Otro ejemplo patente de esta sucesión del culto en los santuarios griegos es el de la acrópolis de Atenas, que habiendo sido una fortaleza prehelénica íig. . — Ruinas del templo primitivo de Juno. Olimpia. IllST. DET. ARTE. — T. I. — .
HISTORIA DEL ARTE en los tiempos legendarios de Erecteo y Enomao, vio levantarse en su plataforma un primer templo arcaico, después el Hecatompedón, y por fin el Partenón, cons- truido y reedificado en el siglo v antes de J.C. El megarón preheléni- co sufrió, sin embargo, gran- des transformaciones, que acabaron por hacerlo ape- nas reconocible (figs.  á ). La planta conservó su celia ó naos y la antesala ó pronaos, que tenía tam- bién el megarón; pero pron- to apareció un tercer ele- mento posterior, una cáma- ra que había detrás de la celia y que se llamaba opis- todomos. Además, el mega- rón estaba englobado den- tro de una planta de palacio con muchas dependencias ; no tenía, pues, más que una fachada, que daba al patio; pero al quedar el templo aislado, era natural que se decorara con otra hilera de columnas detrás del edificio y hasta con un pórtico ó galería cubierta que daba la vuelta á las cuatro fachadas (figs.  á ). •ig. . Templo in antis. Tesoro de los atenienses. Delfos. •  •  • •  *  • OPISTODOMOS CELLA ] PRONAOS • • Figs.  y . — Planta y alzado de un templo exástilo. Agrigento.
LOS TEMPLOS GRIEGOS  I Fig. . — Templo arcaico de Corinto. Tal era, pues, con un pórtico que lo rodeaba, el antiguo templo de Juno en Olimpia, que Pausanias des- cribía ya como una reliquia, y acaso sea el más antiguo de todos los conservados. Sus ruinas fueron descu- biertas por las excavaciones practicadas en  (figs.  y ). Las plantas de los templos arcaicos de Ram- nunte y Selinonte (figs.  y ), presentan ya todos los elementos característicos del templo griego. . Algunas veces el tem- plo carecía de esta columna- ta exterior, y entonces era llamado in antis, porque en sus lachadas se veían sólo las dos columnas del pronaos, como en el megarón prehelénico, y los dos muros déla celia, que viniendo verticales, terminan en dos estrechas fajas de piedra, llamadas antas (fig. ). Otras veces la columnata decoraba sólo las dos fachadas principales, y entonces había cuatro columnas; cuando la colum- nata corría también sobre las fachadas laterales, había en las dos fachadas principales seis columnas y el templo se llamaba exástüo (de cxa, seis, en grie- go); cuando tenía ocho columnas era octóstilo, pero en la Grecia occidental sólo hubo dos templos octástilos, el Partenón de Atenas y uno de los de Se- linonte, en Sicilia. Los templos exástilos son los más comunes; su planta es el desarrollo natural del megarón, decorando con columnas las cuatro fachadas (figs.  y ); la forma in antis quedó reservada para los pe- queños templos de di- vinidades secundarias ó bien para los típicos tesoros de Delfos y de Olimpia, que eran ca- pillas particulares que tenían las ciudades de Grecia dentro del re- cinto de los grandes santuarios nacionales. A veces la forma in antis, que es la más simple y más parecida al megarón prehelé- Fig. . — Templo en el promontorio de Sunium.
.HISTORIA DEL AIUK Fig. .^ — Interior de un templo con tres naves. Toestum nico, indica antigüedad. Así era, por ejemplo, in aulis un templo primitivo de la Acrópolis de Atenas, del que se han encontrado los cimientos; más tarde se le rodeó de una hilera de columnas, quedando convertido en templo exástilo. También demuestra la antigüedad de un templo el diámetro de sus colum- nas, más gruesas y menos separadas en los edificios más antiguos, y que con el tiempo van distanciándose y alargando. Basta comparar las dos figs.  y  para advertir la diferencia entre un templo del siglo vi y otro del fin del siglo v antes de J.C. Otra señal de antigüedad en la planta de un templo griego es la longitud de la celia, larga y estrecha en los edificios primitivos, porque así era más fácil de cubrir con vigas transversales. A veces la celia está dividida en dos naves por una sola fila central de columnas, y cuando ya es más ancha, una hilera de columnas á cada lado divide el espacio interior del templo en tres naves, siendo á veces las laterales de dos pisos. Un templo así con tres naves era ya el de Juno, en Olimpia, también el Partenón de Atenas, pero acaso el mejor con- servado sea el de Poestum, en la Italia meridional, que se suponía dedicado á Neptuno porque era el mayor de la ciudad, llamada Poseidonia por los grie- gos. La antigua colonia, hoy desierta, muestra aún las ruinas de tres grandes templos (fig. ), en el mayor de los cuales se ven todavía las dos hileras de columnas que dividen la celia en tres naves (fig. ). La celia es, pues, el santuario con la imagen del dios, el pronaos es el pórtico ó antesala, y el opistodonioSi el depósito sagrado de los utensilios litúrgicos y del tesoro del templo. Ahora que tenemos alguna idea de la disposición general de la planta de un templo griego, vamos á estudiarlo en su aspecto exterior, en sus elemen- tos constructivos y decorativos. Desde luego se echan de ver dos tipos ó esti-
ÓRDENES DE ARQUITECTURA  Fig. . — Estructura del primitivo templo dórico en madera. (Durm) los bien distintos, que se llaman órdenes, porque se repiten en to- dos sus detalles con cierto rigor canónico: uno es el orden dórico, preferido por los griegos del con- tinente y que es más severo y rec- tilíneo, y el otro, el orden jónico, adoptado preferentemente por los griegos del Asia. Más tarde apare- ció un tercer estilo , el orden corin- tio, que tan sólo se diferencia del jónico por la forma del capitel. De este tercer orden hablaremos al ocuparnos de la época á que per- tenece, pero en los dos primeros fueron construidos todos los gran- des edificios nacionales de la Grecia: dóricos en el Occidente, los templos de Olimpia, de Delfos, Atenas, Corinto, de Sicilia é Italia meridional; jónicos ios grandes santuarios de los griegos del Asia, los templos de Efeso, Samos, Mileto y Halicarnaso. Empecemos por el orden dórico, al que pertenecen todos los ejemplos que hemos presentado hasta ahora (fig. ). El edificio se levanta sobre un ba- samento que se llama estilóbato. Se sube á él por una escalinata que a veces tiene los peldaños excesivamente altos; para subir al nivel del templo ha habido necesidad de duplicar el número de estos peldaños ó de formar una rampa en el centro de la fachada. Sobre el estilóbato se levantan las columnas del pórtico, sin base de ningún género y aca- naladas, con  ó  estrías verti- cales, eme se cor- tan en arista agu- da. Estas aristas terminan en lo alto en una serie de ranuras for- mando lo que se llama collarino y encima se apoya el capitel, cuya forma es harto ca- racterística : una simple moldura convexa llamada cquillO, como un Fig. . — Cubierta del templo dórico clásico. (Durm)
HISTORIA DEL ARTE almohadón, que recibe el peso de las partes superiores del edificio y lo transmite al so- porte vertical. La forma del equino cambia según las épocas; es aplanado en un prin- cipio, después se va levantando graciosa- mente. Ya hemos visto que la columna tam- bién es más gruesa y baja en los templos primitivos; con el tiempo fué haciéndose más esbelta y aumentando el número de es- trías. Es curiosísima la enseñanza que nos da el viejo templo de Hera, en Olimpia; en un principio fué construido con columnas de madera, que iban substituyéndose con columnas de piedra á medida que el tiempo las destruía. Pausanias vio todavía, en el si- glo ii antes de J.C., uno de estos fustes le- ñosos en el opistodomos. Pues bien, estas columnas de diferentes épocas del templo de Hera son también de distinta anchura y de diversa forma su capitel; al emplearlas debieron atenerse á la moda del estilo domi- nante en cada época, y así el templo es un muestrario arqueológico de columnas. Encima de las columnas se apoya la faja horizontal llamada entablamento. En un prin- cipio era también de madera: una primera viga horizontal cenia á lo largo de las co- lumnas, otras vigas atravesadas cubrían el pórtico, y encima se apoyaban las piezas in- clinadas que soportan el tejado (fig. ). Estos tres elementos se encuentran en el templo construido en piedra. La viga hori- zontal se convierte en uno ó dos bloques pareados de piedra que van de columna á columna, sin decoración, formando una zona lisa en el orden dórico, que se llama el ar- quitrabe. Encima viene una faja, llamada friso, dividida en recuadros, unos decorados con estrías verticales, que vie- nen á recordar las cabezas de las vigas de madera del pórtico, y se llaman triglifos. Los otros recuadros, en el templo de madera, debían quedar abiertos; por allí se escapa un personaje de una comedia de Eurípides, pero más tarde se cerraron también con bloques cuadrados pintados ó esculpidos, llamados metopas. Esta alternancia de triglifos y metopas en el friso, es una de las cosas más características del orden dórico. Encima del friso avanza la cornisa, para defender de la lluvia las partes inferiores; el agua del tejado queda retenida por una cimasia. La cornisa dórica, con su sombra, señala una gran línea horizon- Fig- - — Esquema del orden dórico.
ÓRDENES DE ARQUITECTURA  tal en lo alto de la fachada. En conjunto, la decoración escultó- rica se reduce sólo á las metopas; todo lo demás, desde el arranque de la columna á la escocia en que termina la cornisa, no tiene otro rasgo de belleza que la disposi- ción ordenada y geométrica de sus partes. El templo estaba cubierto por medio de vigas apareadas, y si el ancho de la celia era demasiado grande, estas vigas tenían otra horizontal que las unía formando tirante. Encima de las vigas se apoyaban directamente las tejas, de barro cocido en un principio y más tarde de mármol; eran de dos modelos: unas planas, formando canal, y otras en forma de cobija, para cubrir los intersticios entre teja y teja (fig. ). En las dos fachadas princi- pales, que son las más estrechas, el tejado marca la doble pendien- te, quedando un triángulo que se llama frontón y que acostumbra también á decorarse con esculturas. Los frontones tienen más ó menos pen- diente, según las épocas, y decoran sus tres ángulos varias piezas de mármol esculpido ó de cerámica llamadas acroteras. Las acroteras en un principio fue- ron simples, como una de formas geométricas y de cerámica que remataba el frontón poco inclinado del templo de Juno en Olimpia; más tarde ofrecen gran variedad de formas, y es frecuente que tengan dos figurillas femeninas. Las acroteras de los ángulos tenían forma de grifos ó de pequeñas victorias. Las últimas excavaciones de Egina han revelado la graciosa com- plicación de la acrotera central del frontón del templo (fig. ). Los más antiguos templos, como los de Sicilia, tienen muchas veces otros elementos de decoración cerámica, en la cimasia, por ejemplo, que es alta, policromada y con canales para verter fuera el agua del tejado. Es curioso observar que estas piezas de cerámica fueron hechas Fig. . — Cimasia de cerámica. Fig. . — Acrotera central de Egina. {Restauración de Furwaen^ler)
2l6 HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Cimasia de piedra del templo de Himera. (Musco de Palermo) para sujetarlas con clavos, hasta cuando el templo era ya construido en piedra, lo que demuestra una supervivencia de tradición que comprueba los orígenes del tipo de templo dórico en una construcción de madera (fig. ). Cuando el templo ya era de piedra la cimasia estaba decorada con cabezas de leones , que sirven para arrojar el agua (fig. ). No tenemos hoy ninguna duda de que el templo dórico primitivo debía ser de ladrillo en sus paredes y de madera en sus partes superiores. Al hacer la excavación del ya citado antiquísimo templo de Juno, en Olimpia, no se encontró una sola piedra que se pueda creer perteneciese á un entablamento > á partir de los capiteles de las columnas, debía comenzar una estructura de leño y ladrillo. Restos de un templo dórico, con paredes de ladrillo y las partes superiores de madera, han sido exca- vados recientemente en Termos, y las metopas son piezas cuadradas de ce- rámica pintada. Por lo demás, el ori- gen del templo en una primitiva cons- trucción de madera y leño viene ya anunciado desde el momento que fijá- bamos como punto inicial del tipo, el megarón de los palacios prehelénicos, donde las vigas, trabando horizontal- mente la construcción, eran tan fre- cuentes. El templo griego guardaba la ima- gen del dios dentro de la celia, por lo que ha interesado mucho la forma de iluminación de este santuario. Mucho se ha hablado de ventanas altas, ó de una línea de aberturas que levantaran la cubierta de la nave centra!, pero todos estos sistemas ingeniosos no tie- nen ninguna verosimilitud; lo más pro- bable es que, ó bien tuvieran la celia abierta como un patio, — y así eran ~ _.,,,. . , realmente los templos muv grandes, en Fig. . — Temólo doñeo con el estuco ' - = de revestimiento para la pintura. Agrigento. que no había manera de salvar con
ORDENES DE ARQUITECTURA / vigas la anchura de la celia , — o bien fueran completamente ce- rrados, no recibiendo más luz el santuario que la que entraba por la puerta; éstos eran los más fre- cuentes. El templo griego tenía una celia semiobscura, llena de exvotos, y en el fondo se le- vantaba la estatua colosal de la divinidad. El techo estaba deco- rado con la forma natural de las armaduras simplicísimas de ma- dera, formadas por dos vigas in- clinadas y un tirante horizontal; encima venía una cubierta de tejas planas de mármol ó cerá- mica. El templo parecía siempre policromado. En un principio hu- bo de hacerse así para cubrir las pobres paredes de ladrillo; des- pués, en los templos de piedra, una fina capa de estuco alisa la superficie de la caliza más ó menos porosa, y muchas partes de esta blanca capa de estuco muestran aún restos del color (fig. ). A partir del siglo quin- to los templos se hicieron gene- ralmente de mármol, pero aun entonces se estucaban con una capa finísima de cal y mármol, para disimular las juntas, y por tradición se aplicaba el color pa- ra hacer resaltar los elementos constructivos. Así del capitel sólo se pintaba de rojo el collarino. El arquitrabe estaba casi siem- pre libre de policromía, el listel era azul y los triglifos siempre azules con sus estrías negras; el fondo de las metopas también pintado, y lo mismo ciertos elementos de la cornisa, con palmetas y grecas combinadas. Las acroteras eran también de vivos colores, y el fondo del frontón, negro ó rojo, para hacer destacar las esculturas. En el interior de la celia, la decoración polí- croma debía estar principalmente en el friso y en el techo, para cubrir las vigas de la cubierta, dispuestas muy pobremente. HIST. DEI. ARTE. — T. I. —  Fig. . — Esquema del orden jónico.
2lb' HISTORIA DEL ARTE Fig. . - Capitel jónico primitivo de Neandria. Pasemos ahora al segundo estilo, el pre- dilecto de los griegos del Asia y llamado en su conjunto orden jónico (fig. ). También en éste el templo se levanta sobre un pedestal ó estilóbato, la columna ya no apoya su fuste directamente sobre el suelo, sino que tiene una base, con una serie de molduras circula- res. La base de la columna jónica es muy variada; los tratadistas alejandrinos y roma- nos, al escribir sobre estos órdenes griegos, la fijaron arbitrariamente en una superposi- ción de tres molduras, dos cóncavas, llamadas toros, y una convexa ó escocia, que se conoce con el nombre de base ática y que es la adap- tada en teoría al orden jónico. Pero en los templos originales de la Jonia la base es mu- cho más complicada, con una serie de molduras superpuestas abundantísimas. A veces, como en el templo de Efeso, antes de la base hay un pedestal cuadra- do en que apoya toda la columna. El fuste es cilindrico y con estrías que se reúnen en un bisel, no cortadas vivamente como en el orden dórico. Las es- trías acaban en lo alto en una concavidad esférica y encima apóyase el capitel; éste tiene una faja decorada con las llamadas ovas, y á cada lado se retuer- cen dos espirales ó volutas. Las volutas son la parte más característica del capitel jónico, como el equino lo es para el orden dórico. El entablamento es parecido en sus líneas generales al del estilo dórico, pero tiene alguna mayor ligereza y variedad en sus elementos. En primer lugar el arquitrabe no es liso, sino que está dividido en tres fajas por una simple moldura reentrante. El friso no tiene el cuadriculado geométrico de las metopas y triglifos, sino que es una zona franca en la que se desarrolla libremente una decoración escultó- rica. La cornisa avanza menos que en el orden dórico y son característicos unos dentellones y una moldura con ovas. La cimasia siempre es de piedra y termina en una gola con palmetas esculpidas. Poco conocemos todavía sobre los orígenes de este segundo estilo griego, que debió tener otra fuente que el megarón prehelénico, el cual, evolucionando, constituyó el estilo dórico. Nos faltan los ejemplares primitivos, que al enseñarnos las primitivas formas, nos indicarían más fácilmente su procedencia. El capitel con volutas es oriental; en abundancia lo vemos en muchos relieves asirios y se encuentra en Chipre y en Fenicia. Las primitivas volutas de los capiteles jónicos son simplicísimas, con pocas vueltas en su espiral, y F,V .. — Planta as* son tamrjién l°s citados capiteles orientales. Un del templo de Efeso. templo jónico primitivo, descubierto en Neandria, dio
Ordenes de arquitectura 2ig á conocer varios graciosos capiteles en los que las volutas, poco enroscadas, apoyan sobre unos graciosos remates de hojas, análogos á los de las columnas persas (fig.    J>. Este capitel de Neandria parece haber sido mal restaurado; son dos ca- piteles superpuestos: uno, con las volutas, era para las columnas del exterior, y otro, con los collares de hojas, para las columnas interiores. De todos modos, todas estas formas son aún perfectamente orientales y exóticas del arte griego prehelénico. El entablamento jónico recuerda los de los mausoleos de la Lidia, cons- truidos en piedra, pero conservando en sus formas los detalles de una estruc- tura de madera. Harto conocidas son las relaciones de los griegos orientales con las ciudades semisemíticas del Asia Menor. Creso, rey de Lidia, intervino en la construcción del templo de Efeso, el gran santuario nacional de lajonia; las más viejas columnas del templo dan testimonio de su intervención. Todas estas relaciones y noticias , multitud de otros fragmentos de capiteles jónicos primi- tivos de Lesbos, de Sanios, y aun de la propia Atenas, hacen comprender que, así como el capitel dórico procede de la simple moldura cóncava de los capi- teles prehelénicos, como el de la columna de la puerta de los Leones, el capitel jónico tiene un origen oriental y es una adaptación felicísima del espíritu helé- Fig- - — Restauración de un ángulo del templo de Efeso. Figs.  y . — Columnas del templo primitivo de Efeso v de su restauración en el siglo iv a. de J,C
HISTORIA DEL ARTE Figs. ,  y . — Atletas del tipo llamado Afolan arcaico, procedentes del santuario de Apolo I'toi, en Beocia. (Museo de Atenas) nico á las formas de los pueblos semíticos, con los que estaban en contacto los emigrados jónicos del Asia. Algunos de los santuarios ¡''micos del Asia tienen la disposición especial de patio á cielo abierto, ya familiar de los pueblos semíticos. Eran de dimensiones colosales; el templo de Efeso tenía doble hilera de columnas (figs.  y ). Este antiquísimo templo fué quemado y restaurado en el siglo iv antes de J.C.. pero en las excavaciones se han hallado fragmentos de la construcción primitiva. El estilo jónico evolucionó como el dórico. Es curioso poner en parangón las columnas del templo primitivo de Efeso (fig. ) con las que se constru- yeron de nuevo posteriormente, cuando su restauración en el siglo iv (fig. ); las columnas son más delgadas y el capitel más fino. No abarcaron tampoco los dos estilos un área geográfica bien determinada, aunque en un principio se limitaron naturalmente á la región de su origen; después de las guerras médicas el orden jónico fué adoptado por los griegos del continente, y algún templo dórico se encuentra también en Asia. Ei entusiasmo de la victoria fundió kis dos razas y las familiarizó con los dos estilos; hasta algunas veces los diversos órdenes se combinaban en un mismo edificio. En los propileos, ó puerta mo- numental de la acrópolis de Atenas, las columnas de las fachadas exteriores son dóricas, y las del interior jónicas. Así también estaban combinados los dos órdenes en el templo de Apolo, en Figalia.
orígenes de la escultura ¿l Mientras la arquitectura iba elaborando estas formas tan precisas, tan nacionales y tan bellas de los dos órde- nes, dórico y jónico, los es- cultores luchaban rudamente con las dificultades de la téc- nica para producir los prime- ros embriones de las grandes obras que debían nacer más tarde. El secreto de la ad- mirable belleza, nunca jamás superada, que consiguieron las obras de la estatuaria grie- ga, consiste en la fijeza de los tipos. Los escultores avanza- ron paulatinamente, transmi- tiendo de una á otra genera- ción sus experiencias, sin salir nunca de un reducido numero de tipos bien concretos. Las escuelas dóricas de la Grecia continental fijáronse más bien en el tipo masculino y traba- josamente lucharon para in- terpretar la anatomía de las formas humanas en su imagen típica del atleta, hombre jo- ven desnudo, primero rígido, y que después se mueve, se- parando algo las piernas del cuerpo. Este tipo escultórico del hombre en su hora más preciosa, cuando se halla en la plenitud de su fuerza y juventud, y cuando todavía el cuerpo no está deformado por los rudos trabajos de la vida, debía producir más tarde obras maravillosas de la escultura griega. En estos primeros días del arcaísmo, lo vemos aparecer por primera vez en una inmovilidad gro- tesca; poco á poco se mueve, ganando en inteligencia y expresión. Son innu- merables las figuras de este tipo que se encuentran en Grecia y en todos los museos de Europa; en un principio se creyó que eran representaciones de Apolo, el dios juvenil; ahora se supone que estos llamados Apolos arcaicos fueron simplemente estatuas funerarias, para colocar sobre un sepulcro la imagen atlética de un exvoto (figs. ,  y ). El modelo de este tipo tuvo origen en Egipto. Los griegos conocieron sin duda las rígidas estatuas faraónicas, admirablemente talladas en las piedras duras que decoraban los templos del valle del Nilo. Los primitivos atletas ó Apolos arcaicos progresan sensiblemente del uno al otro: los primeros aparecen rígidos, con el torso apenas desbastado, las piernas reunidas y los brazos pegados al F'g- - — Apolo arcaico Atenas Fig. . — Apolo. ( Teatro de Atenas)
HISTORIA DEL ARTE torso; primero avanzan una pierna, pero con- servándola rígida, y apoyan los dos pies, con toda la planta, en el suelo (fig. ). Después los brazos se separan y doblan en balanceo, para conservar el equilibrio en el movimiento; el cuerpo también se inclina y acaba por apoyarse en una sola pierna; la otra, en posición de báscula , se dobla libre sin peso alguno (fig. ). Es interesante también la cabeza, en un principio inmóvil, en posición de absoluta frontalidad y con la característica sonrisa estereotipada, que ya se conoce con el nombre de sonrisa ar- caica (fig. ), el único medio que tenían los escultores primitivos de dar vida y ex- presión al rostro. Estos primitivos atletas ostentan siempre gran cabellera; después el tipo masculino lleva el pelo corto con bucles flotantes, como en la fig. , ó en rizos pa- ralelos , como ■*^""^^^'* ^ ■Sfc^ '». B B . ¿  ^^^ Éw ' ffjtí :' ^HK ■ . '«•■•■ '<TCM I  Fig. . — Apolo arcaico. Cabeza masculina. Tassos Fig. . — Escultura primitiva griega. (Museo de Candía) la hermosa ca- beza encontra- da en la Acrópolis de Atenas (fig. ). Paralelamente á este tipo de las figuras mas- culinas, desnudas, se forma el tipo femenino de la joven virgen vestida, con largas trenzas pendientes sobre los hombros. La más antigua, hallada en Creta entre las ruinas de una ciudad prehe- lénica, está todavía labrada sobre un bloque de már- mol (fig. ). Lleva unos bucles toscamente labrados, que caen sobre los hom- bros; el cuerpo ceñido aún, según la moda femenina en la época prehelénica. Una estatua de mármol encontra- da en Olimpia reproduce la misma figura, libre ya del bloque de mármol, pero to- davía en posición de per- Fig. -Estatuilla fecta frontalidad (fig. ). de mármol. Olimpia. Sigue á ella la famosa es-
orígenes de la escultura  tatúa de una cierta Nican- dra, encontrada en Délos, en la que se aprecia aún su origen del relieve, la gran escultura parece una viga desbastada; muestra de perfil sólo dos planos paralelos (fig. ). Está labrada para ser vista sólo de frente. Los griegos suponían que sus escul- turas habían comenzado por unas figurillas llamadas xoanon, talladas bastamen- te en el tronco de un árbol. La fig.  muestra aún la forma cilindrica del tronco, pero por su gesto é indu- mentaria deriva, sin duda alguna, de las estatuas an- teriores. Lleva aún por todo vestido la túnica de lana de la moda dórica; pronto á la simple túnica interior, que levantan coquetamen- te con una mano, añaden un manto que cae plegado sobre las espaldas, y con la mano derecha sostienen á veces una flor, una paloma ó una granada (fig. ). La gracia jónica se ha hecho extensiva á estas figuras femeninas, que á pesar de su rigidez, emanan indefinible encanto en su conjunto (figs.  y ). Muchas de estas esculturas femeninas fueron encontradas en la Acrópolis de Atenas, y debían ser exvotos dedicados por las muchachas áticas á la diosa del viejo santuario destruido por los persas. Cuando los griegos regresaron después de la ocupación extranjera, acumularon todos aquellos restos de sus estatuas mutiladas en un terraplén en el propio recinto de la Acrópolis, que los ha devuelto hace pocos años con los trabajos de excavación. Aparecieron dichas estatuas en tal multitud de frag- mentos, que su recomposición no resultó muy fácil, pero muchas pudieron restaurarse lo bastante para darnos idea de su tipo. Forman hoy una serie encantadora en ei Museo nacional de Atenas, donde se las llama las corai ó muchachas, del griego cora, que en plural es corai. Algunas son tan personales que se las ha bautizado familiarmente con un nombre propio, como si fueran retratos de muchachas vivas. La de la fig.  es conocida por ¡a alegre Enima, sin duda porque tiene los cabellos de color rubio y los ojos Fig.  — Exvoto de Nicaadri. Délos. Fig. . — Muchacha arcaica. (Acrópolis de Atenas)
HISTORIA DEL ARTE pardos; la túnica que ostenta, conserva restos de orlas de policromía. No fué sólo el especial gusto jónico por el color lo que hizo que se pintaran estas estatuas; influyó también en ello el recuerdo tradicional de cuando, en el tronco cilindrico de los antiguos xoanon, debían indi- carse los pliegues y menudos detalles por me- dio de líneas de color. Estas figuras femeninas arcaicas constitu- yen las producciones más admirables del arte antiguo; lo que les falta en perfección de la técnica, lo compensan en gracia é ingenuidad. Primitivamente eran de piedra caliza, después se labraron en mármol; una de ellas, encon- trada en la Acrópolis de Atenas, lleva una inscripción que dice estar hecha por Antenor, artista famosísimo del que Plinio recordaba aún un grupo en bronce, que citaba como modelo de Fig. . — Estatua femenina. (Acrópolis de Atenas) obras arcai- cas (fig.  ). -Los dos tipos princi- pales de la  >r i mit i va es- cultura grie- ga, el tipo masculino de los jóvenes atletas, y el femenino de las muchachas con manto, nos enseñan ciertas cualidades características que persisten en todo el período arcaico, esto es, desde el siglo viii, en que comienza la escultura grie- ga, hasta el siglo v, con Fidias. El tipo mas- culino nos hace ver cómo ha sido interpre- tado el cuerpo humano desnudo, subdivi- diéndolo en planos y acentuando sus líneas ¡| principales del pecho, de la cintura y la ca- dera. La figura está vista con preferencia desde una posición de frontalidad y hay gran simetría en su movimiento; á una pierna avanzando, corresponde otra hacia atrás, con los brazos balanceándose en equilibrio. El tipo femenino nos enseña claramente que ™ la interpretación de los ropajes está hecha siempre por las líneas de los pliegues para- Fig. . — Core arcaica. (Acrópolis de Atenas)
orígenes de la escultura - lelos, adaptados al cuerpo; en un principio la forma humana desaparece en absoluto, no se ve más que el cilindro de la estatua; después, al revés, el vestido se adapta de un modo inverosímil, marcando las diferentes partes del cuerpo hasta con exceso. Los pliegues caen verticales y la orla del manto ó vestido se dobla en característico zis-zás. También es ca- racterística la cabeza: las esculturas del tipo femenino como las del tipo masculino tienen los cráneos pequeños y esféricos, la frente reducida, los ojos en forma de almendra, algo inclinados, puestos de lado, pero como si fueran vistos de frente, y la misma sonrisa arcaica estereotipada, como para dar una idea de vida y expresión á las estatuas. ¡ Quién podría adivinar, sin embargo, que aquellas esculturas eran las etapas ini- ciales para lle- gar á las obras maravillosas de la estatuaria griega! ¡Que aquellas muje- res irían f o r- mándose poco á poco, hacién- dose más reales y suprimiendo Fig. . — Core arcaica. (Acrópolis de Atenas) Fig- - — La core de Anterior. (Acrópolis de Atenas) sus vestiduras, para llegar al tipo perfecto de la Venus de Milo ó de Gnido! Cuando estos escultores primitivos de la Grecia quieren interpretar el movimiento, sus obras empiezan también siendo de una ingenui- dad encantadora. Un cierto Akermos, que se llama hijo de un Mikiades en la inscripción pues- ta en la base, firma muy orgulloso una Nike ó Victoria volando, encontrada en Délos (fig. ). Akermos no tiene otro medio para indicar que la figura avanza en el aire que ponerla arrodi- llada; así no toca de pies en el suelo y sólo se apoya por los pliegues de la túnica, que pasan rozando sobre el pedestal. Las alas están abier- tas, la figura conserva la ley de la frontalidad, su cabeza tiene la misma sonrisa tan caracterás- HIST. DEI, ARTE. I. - .
HISTORIA DEL ARTE Fig. 33i- — Victoria volando. (Museo de Atenas) Fig. . — Victoria volando de Akermos. Délos. tica de las muchachas ó cores jónicas de que hablábamos antes. No sabemos si fué Akermos el inven- tor de este tipo ó si ya lo reprodujo de otros modelos más primitivos. De todos modos, su estatua es hoy por hoy la pri- mera de la serie; el tipo hizo fortuna y lentamente fué progresando , hasta conver- tirse en las Victorias magníficas del arte griego clásico. La fig.  reproduce, bas- tante mutilada, una Victoria, ya algo más perfecta que la de Akermos; otro pequeño bronce de la Acrópolis de Atenas acusa- un paso más; la Victoria, todavía arrodillada, se levanta la túnica con las manos, para indicar sin duda que tampoco ésta la sostiene. Otro tipo masculino, que no es ya el del simple atleta, vemos iniciarse en la magnífica estatua conocida por el Moscóforo, ú hombre con el buey, del Museo de Atenas. Fué encontrada también en La Acrópolis, labrada en mármol del país, y debía ser también un exvoto anterior á la guerra con los persas. Y, sin embargo, en su arcaica simplicidad, la estatua ha sido sabiamente modelada. El moscóforo lleva un vestido adaptado al cuerpo y sus formas musculosas están elegantemente suavizadas por esta fina malla ;fig. ). Esta estatua inicia un tipo lleno de promesas. Un pequeño bronce encon- trado en Creta, hoy en el Museo de Berlín, nos hace ver cómo el becerro ha sido substituido por un cordero (fig. ). En el arte griego alejandrino este joven pastor, con su res favorita sobre las espaldas, se ve reproducido también multitud
orígenes de la escultura  de veces. El tipo puede decirse que se conservaba latente desde los primeros días del arte griego, para venir por último á emplearse en la repre- sentación del Buen Pastor, del arte cristiano. Cuando las primeras tentativas del arte nuevo cristiano empezaron en las catacumbas, tuvo que acudirse á los viejos tipos paganos tradicionales, y la dulce figura del joven pastor alejandrino se prestaba admirablemente para representar la pa- rábola evangélica. He aquí, pues, cómo los tipos griegos, no sólo progresaron dentro de sus es- cu las clásicas, sino que después, evolucionando, — convirtiéndose al cristianismo podríamos de- cir, — formaron á veces la base de los tipos del arte medioeval. Las Victorias de Akermos vere- mos también que acaban por ser las figuras aladas de los ángeles. Más de dos siglos continuó la escultura grie- ga avanzando lentamente en la evolución de sus tipos, desde el fin del siglo vm hasta los prin- cipios del siglo v. Y, sin embargo, fuerza les era á estos primitivos escultores griegos lograr so- breponerse á las dificultades de la técnica y dar expresión á las figuras, porque sus obras eran solicitadas para la decoración del gran arte mo- numental, que iba creando rápidamente sus tipos perfectos. Los templos necesitaban esculturas para decorar los frontones, relieves para las me- topas y los frisos. Así por esta causa son tan interesantes los relieves representando varios jinetes, del friso de un templo muy primitivo, encontrados hace poco en Prima, en la isla de Creta (fig. ). Los caballos en serie, todos iguales, resultan des- proporcionadísimos con los jinetes; sus piernas larguí- simas y sus bárbaras proporciones no parecen anticipar las admirables figuras de caballos que habrán de ejecu- tar tres siglos más tarde los decoradores del Partenón. Y sin embargo, la serie empieza allí; los caballos de Prinia dan origen á un tipo feliz, como la Nike de Akermos es la antecesora de las Victorias clásicas. Son interesantes también las metopas de los tem- plos de Selinonte, en Sicilia, que fueron, por mucho Fig- - — Crióforo. tiempo, las primeras esculturas arcaicas griegas que (Museo de Berlín) se conocieron. Cuando las escuelas arcaicas de Grecia Fig- .— Moscóforo. (Museo de Atenas)
HISTORIA DEL ARTE no habían sido aún reveladas por las excavaciones, resultaba muy curioso observar cómo se atrevían estos escultores dóricos de Sicilia, á pesar de su técnica primitiva, á representar una cuadriga vista de frente ó grupos de héroes comba- tiendo (figs.  y ). La pintura debió comenzar también sus ensayos por esta épo- ca; ya hemos visto que los templos primitivos son los que tienen de- coración polícroma más abundante. Acaso se conservarían algunas tra- diciones de la antigua pintura pre- helénica, porque ya hemos visto que las decoraciones pictóricas des- empeñaban papel muy importante en los viejos palacios de Creta y de Tirinto, pero los antiguos grie- g< is creían que los primeros maestros pintores habían sido oriundos de Egipto. La única base positiva para aventurar conjeturas es la cerámica. En esta época triunfa completamente la cerámica con decoraciones geométricas; parece que el espíritu dórico imponga de un modo absoluto sus gustos en esta importante industria. Los vasos á veces magníficos, grandes, con muchas zonas de decora- ción, tienen cubierto su enorme vientre de combinaciones geométricas, dividien- do además las fajas en zonas verticales como metopas. Las fantasías marinas, los pulpos del arte minoano han desaparecido por completo. Si se representan Fig. SU-— Fragmento de un friso arcaico. Creta. Figs.  = le Selinonte. (Museo <ü Palermo)
I.A CERÁMICA ARCAICA  Fig. . — Vasos del estilo del Dypilón. (Museo de Barcelona) formas naturales, caballos, cisnes y figuras humanas éstas son estilizadas, de contornos rectilíneos, marcando siluetas geométricas, como formadas con trián- gulos. Los cuerpos están recortados, con estrechas cinturas y vistos de frente, de un solo tono negro sobre fondo claro. Esta cerámica tiene un estilo especial muy característico en las fábricas de Atenas, que es el llamado del Dypilón, porque la mayoría de los vasos de este género se encontraron en el cementerio de Atenas, sito al exterior de la antigua puerta doble ó Dypilón (fig. ). Eran jarras funerarias; al rito de sepelio adoptado en Micenas, sucede en la época arcaica el de cremación de los cadáveres, que vemos empleado en los poemas homéricos; las cenizas y los huesos eran luego depositadas en estas jarras, que encima llevaban un túmulo en miniatura. En las islas y las ciudades de la Jonia el estilo de la cerámica no es tan geométrico como en los productos del continente; parece como si los decora- dores y ceramistas dóricos se ejercitaran en las combinaciones rectilíneas, como afirmando la misma idea de una belleza austera que tiene su expresión supe- rior en el templo dórico. Cada región en esta época tenía, por lo demás, su estilo propio; eran muy estimados los vasos de Rodas y Corinto, y de la Eubea, y es singular que Atenas, la ciudad semijónica, tuviera en la cerámica estilo dórico; en sus vasos del Dypilón es donde se encuentran los ejemplos más caracterís- ticos de las decoraciones geométricas. Resumen. — A principios del siglo vra antes de J.C., sufre Grecia una interrupción en su des- arrollo artístico. La antigua civilización prehelénica se ve ahogada por una invasión de pueblos venidos del Norte. Estos segundos orígenes del pueblo griego constituyen un período que llama- mos arcaico. Se forman lentamente los tipos artísticos del gran arte clásico. En arquitectura, en lugar del palacio, el edificio principal es el templo. Este deriva del megarón prehelénico; en el palacio de Tirinto, el templo más antiguo se edificó sobre las ruinas de la sala de reuniones. El templo es, pues, una sala para habitación de la divinidad, con una antesala, como también la tenía el megarón prehelénico. Detrás, á veces, hay un local que es dependencia del culto, llamado
HISTORIA DEL ARTE epistodomos. El templo tiene dos columnas en la fachada, como el /negarán, y es llamado in antis,  se le añade un pórtico de cuatro columnas, ó este pórtico da la vuelta todo en derredor y enton- ces se presentan seis columnas de fachada. Ks de dos tipos bastante fijos: uno, llamado dórico, que tiene columnas sin base v un capitel con una simple moldura curva llamado equino; otro jónico, en que la columna ya tiene base, es más alta y el capitel muestra unas espirales decorativas, llamadas volutas. Las partes superiores sustentadas son también distintas. En el orden dórico, la faja de piedra, llamada entablamento, tiene un friso dividido en recuadros: triglifos y metopas. En el orden jónico el friso está decorado por un relieve continuado sin interrupción. La escultura crea también en estos siglos de arcaísmo sus tipos principales: es el masculino el del atleta joven, desnudo, predilecto de las escuelas dóricas, y el femenino el de la muchacha vestida con túnica y manto, coquetamente recogido. Son características del arte arcaico, en el hombre desnudo, las formas acentuadas con profundos trazos, y en los vestidos de las esculturas femeninas, los pliegues rectos verticales y sus orlas plegadas en zis-zás; en las cabezas, los cráneos esféricos, los ojos de almen- dra y la sonrisa estereotipada para indicar expresión. Aparecen ya otros tipos secundarios; el pastor con la res á la espalda, la Victoria volando, etc. En cerámica, las antiguas decoraciones de animales marinos ceden su lugar á un gusto nuevo por las formas geométricas, que tiene su estilo culminante en el llamado del Dypilón, en Atenas. Bibliografía. — Excelentes resúmenes son: el tomo de la Histoire de l ' Art, de Perrot y Chipiez, vol. Vil, y el manual Baukunde, de Durm. Para el origen del templo griego: Fricken- haus: Tyrins, . Hithorf. La architecture polycrome chez le* grecs, . Puchstein: Die ionis- che sanie, . Koldewey: JVeandria, . Wood: hfesus. Koldewey-PüCHSTEIN: Die griechis- chen le ni peí in Unteritalien und Sicilun, . Kavadias y Kaverau: Die ausgrabung der Akropo- lis von Athen, . —Escultura. Deonna: Les Apollons archaiques, . Lechat: Ait musee de ÍAcropole d'Athenes y La sculpture attique avant Phidias. Revistas.— Thejournal of hellenic studies Londres. Americain joitrnal of archeologie. Nueva York. Jahrbuch des K. deuts. archao. Instituís. Berlín. Mitteilungen des K. deu/s. archao. Instituís. Atenas. Revue archeologique. París. Ausonia y Notizie degli scavi Roma. Jahresh fte d. osterr. arch. instituí Viena. Fig- - — Cabeza arcaica. (Acrópolis de Atenas)
Fig.  — Delfos. El estadio después de las excavaciones. CAPITULO XIII LOS GRANDES SANTUARIOS NACIONALES! DELFOS Y OLIMPIA. FIN DEL ARCAÍSMO. LOS MAESTROS FUNDIDORES MYRON Y POLICLETO. LA PINTURA Y LA CERÁMICA. Además de los templos dedicados á las divinidades locales de cada ciudad, había en el suelo de Grecia varios lugares sagrados en los que una piedad común reunía periódicamente á toda la raza griega. Los más famosos, desde un principio, fueron los dos grandes santuarios nacionales de Delfos y Olim- pia: en el primero se veía aún la grieta de la roca cerca de la cual Apolo dio muerte á la serpiente Pytón; en Olimpia había mil recuerdos de los tiem- pos heroicos: la tumba de Pelops principalmente, el héroe venerado por todos los griegos. Más tarde, otro santuario famoso, al que acudían igualmente los peregrinos en grandes multitudes, fué el de la isla de Délos, consagrado tam- bién á Apolo. En estos lugares veneradísimos, además del templo central, surgieron á su alrededor una infinidad de monumentos votivos, construcciones piadosas y lugares de esparcimiento; el conjunto acostumbraba á estar encerrado dentro de un recinto ó períbolo, al que se ingresaba por unos propileos ó puertas nonumentales. En Delfos, por ejemplo, la vía sacra subía describiendo un ángulo
^ HISTORIA DEL ARTE Fig.  — Tesoro de la ciudad de Gnido. Delfos. en medio de multitud de altares, columnas votivas y estatuas dedicadas por príncipes ó ciudades, y, sobre todo, por entre los pequeños edificios de la forma de templos in-a litis, llamados tesoros, y que eran unas capillas propias de cada ciudad, para almacén de exvotos, ó para reunir á los conciudadanos peregrinos en las grandes fiestas, en que tanta gente se congregaba en el interior del santuario. Estos tesoros están dispuestos sin orden en Delfos, apro- vechando los espacios más ó menos llanos del terreno, porque todo el recinto sagrado está en la vertiente rocosa del Parnaso y así tenía que construirse por necesidad en diferentes planos. Los más antiguos de estos tesoros parecen ser los de Corinto y Sicyone, que ya datan de principios del siglo vi; después de las guerras pérsicas, un sentimiento de noble emulación obligó también á Atenas, Tebas, Gnido, Sifno y Cirene á construirse en Delfos sus tesoros ó capillas municipales. En las excavaciones practicadas por los franceses de la
LOS GKANbES SANTUARIOS NACIONALES: DELFOS  escuela de Atenas, aparecieron estos edi- ficios muy destruidos, pero se pudieron reconstruir algunos de ellos, el de Atenas, por ejemplo, que es bellísimo y de orden dórico (fig. ), y los de las ciudades jó- nicas del Asia, Sifno y Guido, restaurados también parcialmente en el museo (fig. ). Es interesante observar cómo estos tesoros de las ciudades jónicas tienen aún su ca- racterística especial; en lugar de columnas, el arquitrabe está sostenido por dos figuras de muchacha, como las cores, de largas trenzas y ancho manto plegado, de que ha- blábamos en el capítulo anterior, levantán- dose coquetamente la túnica con la mano (fig. ). Estas figuras de muchacha sir- viendo de columna son las antecesoras de las famosas cariátides del Erecteo de Ate- nas, bellísi- Fig. . — Cariátide arcaica del tesoro de Sifno. Delfos. mas esta- tuas que forman allí u n pórtico admirable. Con estas cariátides primitivas del tesoro de Gnido, vemos también al arte griego avanzar lenta- mente en la producción de sus tipos; los resul- tados que consiguió más tarde se han obtenido por la tenaz labor de estos siglos preliminares de tanteos. El pequeño templete ó tesoro de Gnido terminaba en los ángulos de sus fron- tones con unas Victorias volando arrodilladas, como la Victoria de Akermos de que hemos hablado en el capítulo anterior (fig. ). La vía sacra pasaba en Delfos por en medio de estos pequeños edículos y gran número de exvotos, testimonio de la piedad de los griegos. Eran recuerdos de toda la historia griega, recuer- dos también de todos los momentos de la his- toria del arte, que son material inapreciable de estudio; á menudo en estos capítulos tendre- mos que citar los exvotos de los grandes san- Fig. . — Esfinge arcaica. Exvoto de la ciudad de Naxos. Dslfos. HIST. DEI, ARTE. — T. I. — .
HISTORIA DEL ARTE Fig- - — El templo de Apolo. Delfos. tuarios y sobre todo los de Delfos. La esfinge arcaica, puesta sobre una columna jó- nica por los ciudadanos de la isla de Naxos, muestra cómo estas poblaciones de las islas representaban los monstruos femeninos al iniciar sus escue- las de escultura (fig. ). El capitel jónico de la columna votiva de la esfinge de Naxos es uno de los más primitivos de este estilo. El tesoro de Gnido y la esfinge de Naxos demuestran tam- bién cómo las poblaciones de raza jónica tenían igualmente en singular veneración al santuario de Apolo, que era uno de los centros capitales de la vida griega. Acaso en Delfos existió ya un culto prehelénico, á lo menos la urbanización del santuario sigue los accidentes del terreno como en las ciudades prehelénicas, y además, en lo altóse levan- taba un fuerte muro antiquísimo de labra poligonal, que terraplenaba una parte de la montaña para constituir su grandiosa terraza, dejando lugar al templo de Apolo (fig. ). Este era exástilo y períptero, ó con columnas todo alrededor; la celia tenía detrás una pequeña cámara ó adito, que era el lugar del oráculo. El templo es la parte más destruida acaso del santuario de Delfos; las excava- ciones permitieron descubrir poquísimos restos de su decoración escultórica; en su frontón principal debía haberse representado un combate entre dioses y gi- gantes, por lo que puede comprenderse de los fragmentos encontrados. En lo alto del recinto, la roca invitaba á tallar las graderías de un teatro, con la escena dando frente á la garganta del valle, y aun más arriba, ya fuera de las murallas, una plataforma longitudinal formaba un estadio para las carreras y juegos (fig. ). Los estadios griegos tenían esta forma alargada con grade- rías á cada lado; por un extremo formaban semicírculo, para poder girar los carros y caballos más fácilmente ; del otro eran cerrados por la fachada recta del ingreso, con sus cinco puertas monumentales. En el centro había una espina ó muro bajo, con estatuas, para dividir la pista, que en el estadio de Delfos ha desaparecido completamente. Los atletas y corredores que resultaban vencedores en estos juegos nacionales, entre todos los griegos congregados en el estadio, tenían derecho á conmemorar su triunfo por medio de una estatua con su dedicatoria ó alguna inscripción grabada en un pequeño monumento levantado dentro del santuario. Se comprende que los príncipes de las monar- quías improvisadas de Sicilia ó los reyes semigriegos de Cirene, en el África, tuvieran empeño en dejar allí un testimonio suntuoso de su victoria, que les acreditara de helenos puros y protectores de las artes nacionales. Mucho antes que Delfos (que no comenzó á excavarse hasta ) se había explorado ya con prodigiosos resultados el santuario de Olimpia, en el Pelo.
LOS GRANDES SANTUARIOS NACIONALES: OLIMPIA  Fig. . — Planta del recinto sagrado. Olimpia. poneso; ya hemos di- cho que las excavacio- nes de Olimpia cons- tituyen el trabajo ini- cial de remoción del suelo griego. El santuario de Olimpia tenía los mis- mos elementos esen- ciales del de Delfos. Su emplazamiento re- sultó más fácil, porque el lugar sagrado era allí un llano frondoso, llamado del Altis, que riega el Alfeo, uno de esos riachuelos apaci- bles que forman el sis- tema hidrográfico del suelo griego. El Altis debía ser un lugar ha- bitado por las primi- tivas poblaciones pre- helénicas; la tradición suponía que sobre el propio emplazamiento del santuario había existido el palacio del rey Enomao, quien, vencido en la carrera de ca- rros por Pelops, cedió á éste su hija Hipodamia. Las excavaciones practica- das por los alemanes en Olimpia han dado á conocer, efectivamente, debajo de la capa de los santuarios clásicos, las tumbas prehelénicas circulares con cúpula, que son características de la Grecia prehelénica. Es fácil que el ¡negaron de un palacio prehelénico fuese también el primer lugar de un culto que, desde muy antiguo, los conquistadores dóricos del Peloponeso celebraron en el valle del Altis. Ya hemos hablado en el capítulo anterior del más viejo templo dó- rico de Olimpia, dedicado á la divinidad femenina, que después fué la Juno del Panteón griego, y del que Pausanias recuerda la tradición de que estuvo primitivamente construido de madera; una de sus columnas leñosas se con- servó hasta la época romana. Las excavaciones pusieron al descubierto su planta; es la señalada con la letra H en la planta general (fig. ). A su lado se veía el altar de Pelops (P), rodeado de una balaustrada y reducido hoy á un montículo de tierra, y por fin, orientado paralelamente al templo antiguo de Juno, el gran templo de Júpiter (Z), donde estaba la famosa estatua de Fidias. La planta del recinto era próximamente cuadrada; en el valle del Altis no se conocían las dificultades topográficas de la pendiente, que había impe- dido en Delfos constituir un conjunto regular, y así los tesoros estaban en hilera, formando como una calle, con sus fachadas I, II, III y IV, abriendo hacia el interior del santuario. Por aquel ángulo de los tesoros se entraba al esta- dio, del que se conservan los taludes de las graderías; pero el estadio de Olimpia
HISTORIA DEL ARTE Fig- .— Planta del templo de Júpiter. Olimpia. está mucho más des- truido que el de Delfos, aunque debía ser, sin embargo, todavía bas- tante mayor; su pista era larga, cerca de  metros, y capaz para . espectadores. Los juegos de Olimpia, que se celebraban cada cuatro años, fueron los más famosos de todas estas fiestas periódicas en que se congregaban los griegos, y así se explica que el recinto del santuario, se encontrara materialmente sembrado de basas, que debían sostener estatuas y exvotos, por lo que se desprende de las dedicatorias. Un gran altar (A), dedicado á Júpiter, veíase en medio de ellas; en el fondo estaba el pórtico del Eco, también lleno de estatuas, y las otras dependencias, el Metroon (U) y el Prytaneo (PR), donde se recibían los huéspedes distinguidos y donde había una capilla dedicada á Hestia, con el hogar encendido de día y de noche. El pequeño templo circular (PH) era una construcción elegantísima levantada por Filipo II en recuerdo de la batalla de Queronea; la Exe- dra (E) era ya obra de un romano filheleno, Herodes el Ático, y muchas otras construcciones así tar- días había también en el exterior, fuera del recinto sagrado de los templos. Dos hermosos conjuntos monumenta- les de escultura, impor- tantísimos, son los que se ejecutaron á media- dos del siglo v an- tes de J.C. para el gran templo de Olimpia, de- dicado á Júpiter (figu- ra ). Pausanias dio el nombre de sus au- tores: dice que el fron- tón occidental había sido decorado por Al- camenes, y el oriental por Peonios; pero por las obras que conoce- mos de estos dos ar- Fig. . — Fragmento de escultura del frontón del templo tistas, muy posteriores, de Júpiter. Olimpia. hay que hacer constar
LOS GRANDES SANTUARIOS NACIONALES: OLIMPIA  que Pausanias estuvo mal informado por los que le acompañaban en su visita al santuario, quienes desconocían ya el nombre de los grandes maestros que labraron las esculturas del templo de Olimpia. He aquí dos de los temas repre- sentados: allí, en la llanura del Altis, era natural conmemorar el mito de Pelops; á un lado están, pues, Pelops y Enomao, con Júpiter en el centro, dis- poniéndose á partir en sus cuadrigas para la carrera en que se disputarán el premio de Hipodamia, que, pensativa, asiste también á estos preparativos. En el otro frontón está representada la escena del combate que siguió á las bodas de Piritoo, cuando los centauros convidados quisieron raptar á las mujeres, siendo vencidos por los lapitas que acompañaban al héroe en la fiesta. Apolo, en el centro, preside invisible el combate, y extiende el brazo solemnemente para decidir la victoria con esta sola intervención. Es interesante esta figura sagrada, ocupando siempre el lugar central en las dos composiciones de los frontones de Olimpia. En es- tos conjuntos la dificultad ma- yor, que es lle- nar los ángulos agudos del fron- tón, está resuel- ta admirable- mente. En el cuadro de los preparativos de la carrera de Pe- F'g-  Y ^- — Apolo del frontón. Olimpia.
HISTORIA DEL ARTE Figs.  y . — Cabezas de los ángulos de los frontones de Olimpia. lops y Enomao, los aurigas se apean para arreglar los carros, y varias figuras secundarias, como de gentes del pueblo, medio escondidas, se arrastran curiosa- mente para asistir á esta competencia de héroes y semidioses. En el frontón occidental, con la lucha de centauros y lapitas, la figura de Apolo, el dios cen- tral, es la mayor; después varias escenas de pelea de los monstruos con las mu- jeres y los lapitas, sus defensores; en los ángulos se agachan las sirvientas para huir de la confusión de la lucha. En las esculturas de Olimpia se advierte gran progreso: el movimiento es más vivo; ciertas escenas de luchas de muieres con los centauros revisten gran animación (fig. ). Las cabezas tienen más perso- nalidad; no son aquellas pobres máscaras con la sonrisa típica estereotipada de las figuras arcaicas. Son bellísimas las que publicamos (figs.  y ) de los personajes agachados que desde los ángulos del frontón oriental contemplan los preparativos de Pelops y Enomaos. El Apolo central (figs.  y ) es un atleta disptiesto frontalmente sin apenas movimiento, como las estatuas de que habla- mos en el capítulo anterior. Las mujeres no van vestidas tampoco con el manto plegado, característico de la Jonia, sino que llevan una sola túnica, el kitón, y el peplos dórico, ó sea una pieza cuadrada que sujetan sobre los hombros. Las me- topas de este templo de Júpiter, en Olimpia, están también decoradas con bellísi- mas esculturas con el mito de Hércules, el héroe favorito del padre de los dioses. A la formación de estos grandes santuarios nacionales habían contribuido, como ya vemos, todos los pueblos de raza griega; las antiguas diferencias de las razas dórica y jónica se habían desvanecido ante la necesidad de luchar contra el enemigo común, que eran los invasores persas. Así se explica que, si bien los grandes templos de Júpiter, en Olimpia, y de Apolo, en Delfos, levantados en el continente, eran de estilo dórico, en cambio, los griegos de la Jonia levan- taron ya sus exvotos y tesoros de gusto propio, (pie tenían que familiarizar á los griegos occidentales con las formas características de los pueblos helénicos del Asia y de las islas. Pronto este dualismo quedó desvanecido y los estilos ar- quitectónicos se emplearon indistintamente por todos los pueblos de raza griega.
LOS GRANDES SANTUARIOS NACIONALES: EGINA  'J Fig-   T . — Ruinas del templo de Egina. Ya hemos dicho que otro santuario común á todos los griegos era el de Délos, aunque la piedad se dirigió allí en una época más moderna que en Belfos y Olimpia. Un cuarto santuario panhelénico debió ser el templo levantado en lo alto del promontorio de la isla de Egina, dominando todo el golfo que forman las dos penínsulas del Ática y la Argólida. El emplazamiento de este santuario es bellísimo; se creía, hasta hace poco, que era un templo dedicado a Júpiter; pero las recientes excavaciones de Eurwaengler han puesto en claro que era el templo de una divinidad local, de la diosa Afaia, de origen cretense. La fig-  l da el aspecto actual del edificio, despojado de las esculturas de sus frontones, que cubrían el suelo ya á principios del siglo pasado. Por la restauración que hasta ahora se podía ver de los dos conjuntos en la Gliptoteca de Munich, adonde fueron á parar las estatuas, en ambos se representaban las luchas de varios guerreros alrededor de una figura central de héroe caído (fig. ). Una figura de Minerva, invisible para los comba- tientes, asiste á la batalla, ocupando en las dos composiciones un lugar prin- Fig- . — Restauración de un frontón de Egina. (Según Torwaldsen.)
HISTORIA DEL ARTE Fig- - — Escultura de Egina. (Museo de Munich) cipal. La restauración tradicional de estos frontones tendría que variarse algo después de las excavaciones de Furwaengler, quien ha encontrado todavía fragmentos (fig. ), en el recinto del templo, que correspon- den á algunas estatuas é indican una nueva disposición. Siempre ambos conjuntos representan las luchas de los griegos con los troyanos, en las que los habitantes de la isla de Egina hubieron de tomar parte; la primera en tiempo de Hércules , con su prín- cipe Telamón; la segunda en la gue- rra conmemorada en la litada, cuan- do, dirigidos por Ayax, combatieron al lado de los átridas. Ahora, las gue- rras con los troyanos eran una alu- sión á otros bárbaros orientales: los persas, que acababan de ser ven- cidos por la coalición reciente de los griegos. Los eginetas habían intervenido poderosamente en la victoria de Salamina y se les adjudicó el primer premio por su eficaz auxilio; era natural, pues, que en el templo que levantaron en la punta más alta de la isla, frente de aquel mar donde se había dado la batalla, los escultores de Egina representaran este símbolo de las guerras troyanas, que eran como un anticipo, una profecía de las luchas eternas de griegos y orientales. Lo interesante de estas esculturas de Egina es el estilo: son obras hechas en mármol, de bulto entero, que hoy las vemos aisladas del frontón y pueden contemplarse igualmente perfectas por todos lados (fig. ). Parece como si recordaran un estilo de fusión en bronce, en el que se afirmaba eran muy hábi- les los escultores eginetas. Algunas figuras atléticas acusan fuerte impresión de dorismo; en cambio, algunos de los personajes, como los guerreros tirando el arco, se mueven con un estilo más libre, en el que se ven influencias jóni- cas. La Minerva tiene los rígidos pliegues paralelos de las muchachas áticas; todas las caras muestran la sonrisa estereotipada del arcaísmo. Son los fronto- nes de Egina una obra preciosa, porque nos enseñan el arte de transición que se formó inmediatamente después de las guerras médicas. Los conjuntos escultóricos de los frontones de Olimpia y Egina han sido muy estudiados, no sólo por el positivo valor de las figuras que forman las composiciones, sino porque era el primer ejemplo conocido en que los escul- tores se lanzaban á resolver el dificilísimo problema de decorar la ingrata forma triangular de un frontón con un grupo de figuras. Hoy los frontones de Egina y Olimpia no aparecen ya tan aislados; cierto es que el antiquísimo templo de Juno en Olimpia tenía sus frontones triangulares sin decorar, y sin esculturas están también los templos dóricos de Sicilia; pero muchas veces la decoración debió estar confiada á la pintura, y los modernos descubrimientos enseñan otros
LOS GRANDES SANTUARIOS NACIONALES: EGINA 24I casos en que son ya esculturas primitivas las que llenan los frontones d templos. En las excavaciones de la Acrópolis de Atenas aparecieron restos de las decoraciones escultóricas de dos templos dóricos primitivos, que destruyeron los persas, y que deben ser algo anteriores á las esculturas de Egina. La fig.  muestra el grupo central de uno de estos frontones, donde se representaba el combate de los dioses con los gigantes. En otro templo de la misma Acrópolis de Atenas estaba la lucha de Hércules con el monstruo Tifón, obra de escul- tura en piedra caliza, policromada de azul y rojo. Pero el más antiguo ejemplo de un frontón decorado con esculturas es el que se descubrió durante la prima- vera de   en ia isla de Corfú, en las posesiones del emperador de Alemania. El tema representado es el combate de Perseo con la Medusa, y resulta curiosa la confirmación que su descubrimiento aporta á la tradición literaria, que suponía que el invento de decorar los frontones de los templos con esculturas se debía á los artistas de Corinto, porque precisamente en esta época arcaica fué cuando se fundó en Corfú una colonia corintia. Algunos pequeños tesoros arcaicos ele Delfos tenían también esculturas en los frontones. Pero de todos modos, las dos grandes composiciones escultóricas del templo de Egina y del de Olimpia, son obras de mucha mayor importancia que estas primeras tentativas que enunciamos, pues están compuestas de multitud de figu- ras admirablemente dispuestas dentro del triángulo. Se comprende que esta necesidad de la decoración escultórica de los templos fomentara el desarrollo de la escultura en mármol. En Atenas particularmente se inicia una escuela de escultores decoradores que se aplican á la ejecución de estelas funerarias. En medio de la rudeza arcaica de las primeras obras de este género, empiezan á formarse los tipos clásicos; son generalmente escenas de género, tomadas de la vida ordinaria, que tienden á representar al difunto en alguno de los momentos culminantes de su existencia. La deliciosa estela cono- cida por el soldado de Maratón (fig. ), figura acaso uno de estos guerreros áticos que con su ligera indumentaria abatieron el orgullo de los persas. En otra vemos iniciarse el tema del difunto en familiaridad con los animales: un hombre adulto muestra á su perro una tira de carne (fig. ). Ya veremos más tarde cómo FÍR- - — Guerrero herido de Egina. (Museo de Munich) H!ST. r>ET, ARTE. » T. I. -- .
HISTORIA DEL ARTE Fig- - — Minerva luchando con un gigante. (Acrópolis de Atenas) Fig. . — Estela funeraria. (Museo de Atenas) este tipo evoluciona y se representa á menudo en las es- telas funerarias á los niños jugando con una paloma ó con un conejo. El relieve de la fig. , descubierto en la Acró- polis de Atenas, formaba acaso parte de un friso de co- rredores de carros. Parece singular que todavía las colas de los caballos sean delgadas y largas, como las del friso de Prinia (fig. ). Sus ropajes son una de las más ca- racterísticas muestras de arcaísmo, los pliegues caen rectos, abriéndose en aba- nico, y las orlas se pliegan en geométrico zis-zás. Mucho más avanzado de estilo, y cronológicamente acaso ya contemporá- neo de las esculturas del Partenón, es el bellísimo relieve descubierto en Eleusis, con el mito del niño Triptolemo. El valeroso joven ha descendido á los infiernos para buscar la semilla del trigo, tan indispensable á los humanos; las dos diosas subterráneas, Demeter y Core, se despiden de él y una le pone una corona en la cabeza. Ciertas partes de los atributos debían estar pintadas en el fondo; podemos imaginar el efecto encantador de esta tranquila y noble compo- sición cuando apareció policromada. El niño está esculpido con mucho arte, toda la anatomía de la figura se ha dibujado admirablemente en un relieve tan plano. Los finos pliegues de los vestidos de las diosas recuerdan también las mucha- chas del friso del Partenón, de que hablaremos en el próximo capítulo. El artista que esculpió el relieve de Eleusis debía estar en contacto con la escuela de Fidias ó fué por lo menos su inmediato precursor. En algunos detalles hay todavía restos de arcaísmo; los ojos, vistos de plano, tienen forma de almendra, los pliegues de las ropas de Demeter caen rígidos, los cabellos son también esquemáticamente ondulados (fig. ). Tal conjunto da maravilloso sabor á
FIN DEL ARCAÍSMO  todas las obras que, como el relieve de Eleusis, están todavía en la última lase del arcaísmo. Los artistas conocen la técnica para poder expresar sus senti- mientos, pero no tienen aún audacia para alardear de habilidad. Pero la obra sublime de la escultura arcaica es el llamado trono Ludovici, descubierto en  en Roma, al derribar la antigua villa Ludovici para formai allí un barrio elegante. Es un bloque de mármol con relieves en tres caras y abierto formando una especie de trono en la parte anterior. En lo que consti- tuye el respaldo está representado en un precioso relieve el nacimiento de Venus de las ondas del mar: dos ninfas desde la orilla pedregosa la recogen en sus brazos: el tierno cuerpo de Venus parece húmedo, fresco y de belleza juvenil (fig. ). Dos relieves simétricos representan á cada lado lo que podríamos llamar el amor sagrado y el profano: en uno la esposa velada, cuidando domésti- camente la lámpara encendida; en otro la cortesana desnuda, las piernas ple- gadas, entregada á la música y los placeres (fig. ). Esta maravillosa obra ha sido hasta ahora un enigma por muchos conceptos: se dudaba sobre todo de su estilo; nadie estaba bien seguro de si sería genuinamente primitiva ó bien una de las acertadas imitaciones retrospectivas del género arcaico que se escul- pieron ya en la época romana. Pero el hallazgo de un trono gemelo (aunque inferior en arte) al de la villa Ludovici, ha disipado todas las dudas. Este segundo trono marmóreo, también dedicado al amor, procede de Grecia y fué adquirido para el \ r^ > ' ■_ . - iij ii » WM — FÍE . — Estela funeraria. (Museo de Atenas) Fig. - — Relieve arcaico. (Acrópolis de Atenas)
HISTORIA DEL ARTE Museo de Boston; su forma es com- pletamente igual á la del trono Ludo- vici, tiene también en los ángulos in- feriores varios es- pacios triangulares que llena una de- coración de palme- tas, como los gra- ciosos remates de su respaldo. Mientras en Atenas se iniciaba una escuela elegan- te de escultores en mármol, en Argos y Sicyone, las dos ciudades dóricas, seguían reprodu- ciéndose los tipos atléticos del joven desnudo. Estas formas dóricas eran más favorables para la fusión en bronce que las más com- plicadas creaciones de la escultura jó- nica. Así se expli- ca, pues, que en Egina y el Peloponeso coloque la tradición literaria los grandes centros de la escultura de fundición. Los atletas, construidos de líneas simples, en grandes planos, con su anatomía bien marcada, y las muchachas, encerradas en la indumentaria casi cilindrica de su túnica, con su peplo poco plegado, eran más fáciles de fundir que las rizadas cores jónicas, de manto caído en plie- gues graciosos. Así sabemos que Hageladas, un escultor dórico, Fundió para Delfos un grupo de caballos y prisioneros de guerra, que pagaron los habi- tantes de Tarento. Onatas, otro fundidor, tenía varias obras famosas en Olim- pia. De este tiempo, poco posterior á las guerras médicas, era el grupo de Harmodios y Aristogitón, llamado de los das tiranicidas que estaba en la Acró- polis de Atenas, y era obra de dos escultores: Kritios y Nesiotcs. Do este grupo famoso de los tiranicidas no queda más que una copia romana en mármol, muy desfigurada, que se encuentra en el Museo de Ñapóles (fig. ). En cambio, poseemos algunas obras anónimas en bronce de este estilo, que son Fig- - — Demeter, Core y Triptolemo. Eleusis.
FIN DEL ARCAÍSMO  Fig. .— Nacimiento do Venus. Trono Ludovici. (Museo délas Termas) Roma. buena prueba de los resultados á que llegaron los escultores y fundidores en bronce del Peloponeso. Una de ellas es la pequeña cabeza arcaica del Museo de Atenas (fig. ), que acaso fuese un retrato; la otra es la figura completa del auriga ó cochero, encontrada en Delfos, y que formaba parte del grupo de una cuadriga regalada acaso por Gelón de Siracusa, obra de la escuela de Fig. . — Relieves laterales del Trono Ludovici. Rom*.
-(l HISTORIA DEL ARTE un cierto Pitágoras de Regio. La figura está rígida, con los pies planos, sin acusar en todo el cuerpo el gesto más sutil; los pliegues caen rectos, el crá neo esférico revela su naturaleza dórica. A pesar de esta simplicidad de estilo, de su técnica severa, sin ninguna concesión amable, ¡cuánta belleza, cuan noble dignidad! El auriga de Delfos es ciertamente una de las más hermosas obras de la escultura de todos los tiempos (figs.  y ). Una de las cosas que contribuyen más al gran efecto estético del auriga de Delfos, es la sabia simplificación de sus formas; la sencillez de sus líneas se aviene naturalmente con las exigencias de la técnica en bronce. El metal ha corrido sin dificultad á lo largo de aquel cilindro de pliegues que viene á formar la figura; apenas ha tenido que desviarse dentro del molde para llenar un peque- ño repliegue; se comprende que la fusión debía ser fácil, como el nacimiento de una criatura en un parto normal. El espectador, sin darse de ello cuenta, goza de este encanto secreto, no percibe violencia en aquella forma escultórica, que no puede imaginarse más que fundida. Si el auriga de Delfos fuese copiado en mármol, parecería un tronco excesiva- mente inmóvil, falto de vida y de ex- presión; pero ahora la vista se complace precisamente en aquella rigidez y puede apreciar muy bien los exquisitos deta- lles de los pliegues de la túnica floja ó de los cabellos rizados sobre un cráneo casi esférico. Este estilo de los fundidores influía también en la técnica del mármol; la cabeza de efebo, del Museo de Atenas (fig. ), con el cabello rizado, mues- tra la misma forma del cráneo, los ojos aún en forma de almendra y un último asomo de la sonrisa arcaica de los tiem- pos anteriores. La esfinge de Delfos. regalada por los griegos jónicos de Na- xos, con sus largas trenzas (fig.   k muestra, en cambio, bien visibles los ca- racteres del orientalismo del arte griego de las islas. Así, pues, vemos el gusto griego en este final del siglo v oscilar entre las dos grandes escuelas antiguas que representaban artísticamente el dua- lismo de la raza, concurriendo ambas a la decoración de los grandes santuarios nacionales. Para completar el cuadro de la evo- Fig. .- Restauración del grupo luCÍÓn del arabm0' hemOS lU> hal,|;l¡' de los tiranicidas. ahora de dos grandes maestros famOSOS,
LOS MAESTROS FUNDIDORAS  Fig. 3G3. — Bronce arcaico. (Museo de .Ítems) Fig. .— Cabeza del Auriga de Delfos. que á pesar de su vigorosa personalidad, mantienen en sus obras algunos de los preceptos tradicionales de las escuelas primitivas. Son estos dos el fundidor Myrón y el maestro Policleto de Sicyone, tomado después como modelo académico. Hablemos primero de Myrón: su personalidad es tan marcada, que por ciertos detalles pareció hasta hace poco, á los conocedores de sus obras, mucho más mo- derna de lo que era realmente. Es el artista del mo- vimiento; los escultores posteriores no superaron la violencia extremada de los gestos en que se mueven sus figuras. Todo su esfuerzo parece dedicarlo á re- solver esta dificultad de hacer saltar, moverse y correr sus personajes. La expresión y la psicología, la indi- vidualidad de sus estatuas, le parecen cosa secunda- ria; los antiguos decían de las esculturas de Myrón: Córporum tenus citriosns, animi sensus non expressit; esto es, que cuidó de representar la forma del cuerpo, pero fué negligente en estudiar las sensaciones del alma. Al contrario de lo que hemos dicho para el Auriga de Delfos, Myrón hubo de aprovechar la téc- nica en bronce, que le permitía sostener á sus estatuas metálicas en posiciones de equilibrio inestable, sor- prendidas en los gestos violentísimos del movimiento, como su famoso Discóbolo, ó muchacho atlético en el acto de arrojar el disco (fig. ). Todo el cuerpo está tirado hacia adelante, para producir después, con su balanceo, la reacción en que lanzará el disco, con la — , _ Estatua mano derecha. La izquierda parece rozar sobre la del Auriga de Delfos.
HISTORIA DEI. AKTE rodilla, sin duda para apoyarse también y ha- cer más fuerza; todo el movimiento de la figu- ra está concentrado en esta acción de arrojar el disco. Los artífices romanos que la repro- dujeron en mármol, la desfiguraron con sopor- tes ó espigas para sos- tener mejor aquel cuer- po, que se apoya sólo en un pie; pero cuando modernamente en los gabinetes de arqueolo- gía se puede ver el Dis- cóbolo de Myrón, fun- dido otra vez en bronce sin auxilio de troncos postizos de sostenimien- to, sorprende la agili- dad extraña con que se mueve la escultura. La cabeza es tam- bién muy interesante: cubierta por rizos de poco relieve, como convenía á la fundición en bronce; el cráneo es aún redondo (Lám. XVII). En esta cabeza del Discóbolo es donde se ven más las supervivencias del arcaísmo del estilo de Myrón. Sin embargo, la mirada de este joven atleta se dirige al disco; toda su atención se concentra en aquel objeto que va á lanzar; es un instante de la vida del gimnasta, que pone en el juego toda su alma, sin ninguna expresión de otra parte espiritual. Myrón parece haber tenido un especial cariño para estas naturalezas primi- tivas puramente sensibles. Tenemos de él un grupo delicioso de Minerva y el sátiro Marsias, cuando éste se ve sorprendido por el invento de la flauta, que la joven Minerva verifica sin esfuerzo alguno. Toda la sorpresa de una criatura medio humana, medio animal, está perfectamente manifestada en la figura del sátiro (fig. ). Este grupo ha podido ser restaurado recientemente, con ayuda de una gemma tallada donde están las dos figuras; pero los copistas de la (.poca romana reprodujeron casi siempre el sátiro solo; de la Minerva no hay más que una copia, en Francfort; la diosa se mantiene en ella de lado, apenas se vuelve un poco para prestar atención; la flauta de siete notas está en el suelo y el sátiro avanza gozoso para recogerla, dando brincos extraños, como un ser no domesti- cado. La fisonomía revela sorpresa y pasmo, mirando con ojos fascinados aquel primer invento de la diosa. Así se explica también que Myrón, que de la natu- raleza humana recogía lo más sensual y material, expresara con tanta propiedad Figs. 36G.— El Discóbolo de Myrón. Copia en mármol.
¡Minina XI II. La cabeza del Discóbolo de Myrón. Tomo I
FIN DEL ARCAÍSMO  Fig- .— Grupo restaurado de Minerva y Marsias, de Myrón. la figura de los animales. Era muy famosa en la antigüedad otra estatua suya, de una vaca, fundida en bronce, á la que, según los poetas de la antología, no le faltaba sino mugir. Por primera vez nos encontramos en la historia del arte con una perso- nalidad original , que supo llegar en la escultura más allá de la lucha con las di- ficultades de la técnica. Myrón es ya un especialista; para él lo interesante del hombre es el movimiento, y de la vida, la sensibilidad física. Antes de él hemos encontrado obras de arte maravillosas en Egipto, en Grecia y el Oriente, pero eran más bien obras sociales impersonales; ningún artista se destaca del conjunto característico de su escuela. Habrá, acaso, en una palabra, obras más bellas, obras más grandiosas, obras perfectas, pero una figura de artista tan personal como Myrón no la hemos encontrado hasta ahora. En la misma Grecia conocíamos varios nombres de escultores que firmaron sus obras en los siglos anteriores, como Antenor, el autor de una de las Cores, ó como Akermos, el autor de la Victoria primitiva de Délos, pero eran nombres tan sólo; Myrón es una primera personalidad real. Poco sabemos de su vida; solamente que su maestro fué Hageladas, y que puede considerarse, por los muchos años que vivió en Atenas, como ciuda- dano del Ática. Su tradición dórica y de la escuela de los fundidores arcaicos es harto manifiesta; acaso podríamos ver destacarse aún mejor su personalidad IIIST. DEI. ARTE.
HISTORIA DEL ARTE Fig. 36S. — El Doríforo de Policleto. Vaticano. Fií-Í- .— Cabeza de otra copia del Doríforo. (Museo Je Ñapóles) si conociéramos sus obras perdidas, como un Júpiter, que consta estaba en Roma en un edí- culo construido por Augusto, en el Capitolio. Un segundo maestro, también renombradísimo en la antigüedad, fué Poli- cleto, el más famoso de todos los artistas dorios, el artista de la austeridad elegante, de la belleza atlética. Fué también discípulo del fundidor Hageladas; produjo principalmente obras destinadas á ser fundidas en bronce. Su padre era también escultor, y empezó su carrera cuando ya los tipos dóricos del joven atleta y de la mujer con vestido de túnica y peplos habían llegado á su des- arrollo completo; no tuvo, pues, que luchar con la parte técnica de la crea- ción del tipo; le bastó con elevarlo á su perfecta belleza, y esto fué lo que consiguió con una de sus obras especialmente, que los antiguos llamaban el Kanon ó medida. No sabemos cuál de sus estatuas era este Kanon; se ha identificado con la figura de un joven llamado el Doríforo, que marcha con una lanza apoyada en el hombro (fig. ). Es el joven llegado á la plenitud del des- arrollo, con toda su fuerza muscular, con todas sus formas ya bien humanas; nada queda del efebo ó del muchacho, y en cambio los duros trabajos de la vida no han deformado aquel cuerpo intacto, como si acabara de salir de la crisá- lida. Se ha dicho que el Doríforo parece seguro de sí mismo, de su plenitud de fuerza, por puro instinto natural; no ha probado aún de lo qué será capa/, y avanza ingenuamente con la pica sobre el hombro. Esta figura es bellísima, en verdad, y digna de la reputación que parece tuvo ya en la antigüedad, pues
MYRON Y POLICLETO  Figs.  y . — El Diadumeno de Policleto. (Museo de Madrid) el Kanon era mirado como el modelo perfecto de las proporciones del cuerpo humano: la cabeza tiene la medida justa, el vientre y el pecho su desarrollo adecuado, brazos y piernas su longitud la más precisa. Sin embargo, esta es- cultura tiene aún muchos resabios de arcaísmo: está tallada con rudeza, los pectorales son planos, las líneas de la cintura y la cadera dibujadas fuertemente. Su movimiento es también acompasado: una pierna hacia adelante y otra hacia atrás en báscula, como los últimos atletas arcaicos de que hablábamos en el capítulo anterior; hay una ponderación y simetría excesivas, que es deliberada, pero no humana. Su belleza es la belleza de la simplicidad y las proporciones, no de la expresión. Que la obra debía estar fundida en bronce lo indican, además de las tradi- ciones literarias, su misma técnica; la cabeza tiene los cabellos adaptados al cráneo, esférico, con pequeños rizos paralelos (fig. ). Sin embargo, aun en estas copias industriales romanas, hechas en mármol sin gran dispendio, la figura conserva un extraño encanto que la hace inolvidable. Policleto creó, además del Kanon, varias otras esculturas, de las que nos han quedado referencias escritas, y de dos de ellas tenemos varias copias en mármol. Una es el llamado Diadumenos, ó joven de la venda, que es otra figura de atleta, más joven que el Doríforo, representado en el preciso momento de ceñirse la frente con una tenia ó cinta, como hacían los corredores del estadio para contenerse la sangre en las sienes. La posición está bien sor- prendida para producir una figura hermosa, con los brazos levantados y el
HISTORIA DEL ARTE i ^ I A l_l Figs. . — Amazona arcaica. (Museo de Viena) cuerpo tranquilo, en aquel instante en que se prepara animosamente para la lucha (figs.  y ). Existen muchas copias del üiadumenos de Policleto, pero la única que conserva su ca- beza propia es la del Museo de Madrid. Ella nos muestra con seguridad la fisonomía del jo- ven atleta; su personalidad ya está más indi- vidualizada que la del Doríforo, acusa cierta expresión de sentimiento apacible, la que dan á veces la juventud y el pleno goce de las fuer- zas físicas. La venda que sostenía con sus manos no se ha conservado en las copias en mármol, pero en el bronce debió resultar muy fácil sol- dar las cintas metálicas que completarían el gesto de la figura. La otra estatua de Policleto, de la que exis- ten copias abundantes, es una amazona de pie, vestida con una túnica que apenas le cubre los pechos. El tipo de las amazonas es siempre algo melan- cólico y has- ta trágico; las bellas jóvenes combatieron siempre heroicamente pero siempre resultaron vencidas. Muchas veces fueron representadas á caballo, y he- ridas; tenemos un solo ejemplar de amazona arcaica en una estatua del Museo de Viena, preciosa porque indica los momentos pre- liminares de la formación del tipo (fig. ). Herida al parecer mortalmente, la amazona de Viena está de pie, lleva una túnica corta y un simple cinturón, con los dos pechos cubiertos por finísimo ropaje, plegado al estilo arcaico. La amazona de Policleto también está de pie y sin salirse de unas líneas genera- les bastante simples , como convenía á una figura que debió fundirse en bronce. Acaso apoyaba uno de sus brazos en un pilar; el otro brazo lo hace descansar sobre la ca- beza (fig. ). Existen variantes de tal ca- tegoría en estas estatuas de las amazonas Fig- - — Amazona de Policleto. (Museo Vaticano)
MYRON Y POUCLETO ¡ Figs. j .— Amazona de Fidias. Fig- -— Amazona de Cresilas. Fig. . — Amazona de Faramón. en pie que se nos han conservado, y se ha creído ver en ellas cuatro tipos distintos, respondiendo á las cuatro esculturas que, en competencia para el templo de Efeso, hicieron Policleto, Fichas, Cresilas y Faramón. Es curiosa la anécdota que supone que los administradores del templo aceptaron como jueces á los propios cuatro autores de las amazonas. Cada uno señaló la suya como la mejor, pero como segunda coincidieron los rivales en fijar la de Policleto. Esta unanimidad hizo que la de Policleto, venciese en el concurso; su tipo puede distinguirse fácilmente por el estilo, tan propio del maestro, la si- metría ó ponderación del gesto y la alternancia de movimientos, tan carac- terística del maestro de Sicyone. Se apoya esta amazona sobre su pierna izquierda, lo mismo que el Doríforo y el Diadumenos; la otra pierna queda libre en posición de báscula, en cambio el brazo izquierdo descansaba sobre la cabeza. Últimamente se han identificado casi las otras tres amazonas de los maes- tros que, en competencia con Policleto, tomaron parte en el concurso de Efeso. Las cuatro son muy parecidas, lo que indica cómo los griegos tenían poce em- peño en salirse de los tipos cuando éstos eran perfectos y tradicionales. El arte está, no en la invención de una forma, sino en la armonía nueva con que esta
HiíIÜRIA DEL ARTE Fis- Cabeza de la amazona de Cresilas. forma puede indefinidamente inter- pretarse. El tipo déla amazona es- taba va creado, lo vemos iniciarse en la amazona arcaica del Museo de Viena; las variantes de los pliegues de la túnica, del gesto y la expre- sión, imperceptibles á primera vista, son lo que les daba su principal valor artístico. Así, por ejemplo, la amazona de Cresilas apenas se dis- tingue de la de Policleto, pero se apoyaba en una lanza (fig. ). Su cabeza es también de otro ser mo- ral; la amazona de Cresilas tiene una expresión más femenina que la de Policleto (fig. ). No resultan tan seguras las identificaciones de la amazona de Fidias y de la de Fara- món, propuestas por Furwaengler (figs.  y ). La de Fidias apoyaba el brazo en la lanza; su túnica más larga cae por la espalda; al revés de las de Policleto y Cresilas, lleva descubierto el seno derecho. La de Faramón descansa su mano sobre la cabeza, como la de Policleto, y usa túnica cerrada como la primitiva amazona del Museo de Viena. Parece significativo que fuese Policleto, entre los grandes maestros del principio del siglo v antes de J.C., quien ganara el concurso de Efeso. En su época representaba Policleto la tendencia dórica de atletismo y severidad. Su escuela de Sicyone, en el Peloponeso, país dórico por excelen- cia, se contraponía á las nuevas tendencias de la escuela de Fidias, que estaba entonces también en el apogeo de su gloria. Fidias representa esta libertad nueva y la fusión completa de la sensualidad jónica con las tradiciones de !a Grecia occidental; en cambio, Policleto era siempre el escultor en bronce de las figuras de grandes planos, líneas acentuadas, movimientos tranquilos, cabe- zas algo esféricas y sin apenas expresión. Por esto lo consideramos como el último de los grandes escultores ar- caicos, aunque en su tiempo la escultura hu- biese llegado á una per- fección completa. Una figura suya colosal de Juno, que existía en el templo de Argos, fun- dida en metales precio- sos, se contraponía ya Fig. .— Cabeza de la Juno de Policleto. (Museo Británico) Fig. 379Í- Moneda de Argos con la Juno de Policleto.
LA PINTURA Y L.\ CEKAMK \  en la antigüedad a las estatuas colosales de Fidias, el escultor de Atenas, que erigió en la Acrópolis y en Olimpia figu- ras admirables de divinidades también de tamaño colosal. El emplazamiento del antiquísimo tem- plo dórico de Argos ha sido excavado hace pocos años por la escuela americana de Atenas con escaso resultado; apenas si se pudo comprender vagamente la planta del edificio y nada se obtuvo en cuanto á las esculturas que debieron decorarlo ó al si- mulacro de la diosa. Pero Waldstein, que dirigía las excavaciones y se había entrega- do por completo al estudio del problema, creyó descubrir una copia de la Juno de Policleto en una cabeza del Museo Britá- nico (fig. ). Una moneda de Argos nos conservaba el tipo de la diosa gigantesca ciñendo diadema (fig. ), y no puede negarse que de la comparación escrupu- losa de la cabeza de mármol del Museo Británico y la moneda, nace en seguida una gran seguridad para su exacta atribución. El estilo es también el de Policleto; las mejillas llenas como la cabeza del Dorífb- ro, los ojos en arco acentuado, el labio pendiente como los del Diadumeno. Mientras la escultura iba avanzando en la formación de los tipos, la pin- tura, más lentamente, iba también familiarizándose con la técnica. En esta época debían va empezarse á decorar los grandes muros con frescos monumentales, que por las descripciones comprendemos que debían formar fajas superpuestas con las escenas de los temas predilectos del arte griego: combates con gigantes ó amazonas, guerra de Troya, ordenadas unas á continuación de otras. Así las vemos adornar los vasos pintados de esta época, divididos en zonas horizon- tales con escenas; así estaba decorada con infinidad de asuntos una caja con relie- ves de marfil que Pausanias vio en Olimpia y describe profusamente. Es el mismo procedimiento de acumular los asuntos que emplean los pintores de la Edad media y los primitivos italianos del Renacimiento: la pared está dividida inge- nuamente en zonas con los recuadros al fresco; unos á continuación de otros. Los fondos eran claros y las figuras se destacaban por obscuro, como en los vasos, en que las siluetas dibujan los personajes con una mancha uniforme de color (fig. }. Algunos de estos pintores de vasijas de tierra cocida, decoradas con figuras negras, poseen ya gran habilidad para el dibujo, firmando algunos vasos con verdadero orgullo. Reproducimos el más insigne monumento cerámico de la época de las figuras negras, el llamado vaso Frangois porque fué descu- Fig. .— Sarcófago pintado de Clazomene.
HISTORIA DEL ARTE Fie. Tableta pintada de un guerrero. (Museo de Atenas) bierto por un pintor francés que llevaba este nombre, en una tumba de Chiusi, en la Etruria. Este vaso debió pro- ceder de Grecia, pues está fir- mado por Klitias y Ergotimos, de los que se han descubierto otras obras en el suelo griego. La cerámica nos da idea del dibujo y de los modelos de las composiciones de esta época, pero su color es siem- pre el del fondo terroso y el esmalte negro. Los frescos tenían una gama más rica; sin embargo, ningún rastro nos ha quedado de las decoracio- nes murales de los primitivos pintores griegos. Una serie de sarcófagos de tierra cocida pintada, descubiertos en Cla- zomenc, enseña algo de la gama ó tonalidades que usaban con preferencia, por- que aquí la decoración no se reduce ya al negro y rojo, como en la cerámica, sino que algunas figuras son de color (fig. ). Pero lo que da más viva idea de la especial belleza que se podía obtener en los frescos de siluetas obscuras son varias estelas pintadas con colores claros, de manchas uniformes, encontradas en Tesalia, y la preciosa tableta de cerámica descubierta en la Acrópolis de Atenas, representando un guerrero cuyo nombre no puede leerse, pero sí el calificativo de Kalos ó bello (fig. ). El cuerpo es una sola mancha rojiza, y la silueta aparece tan elegantemente recortada, que tiene acaso mayor interés que otras obras más perfectas, en las que los artistas se encuentran ya más tarde en posesión de la perspectiva y el claro obscuro. En los vasos es ingeniosa la manera de expresar el sexo femenino de las figuras, pin- tando las car- nes de un es- malte blanco. Así se puede ver en el vaso Francois, que mientras los personaj es masculinos están simple- mente recor- . — Las Gorgonas persiguiendo á Perseo. Pintura de un vaso. tados en si- ,^W^
LA PINTURA Y LA CERÁMICA  Fig- . — Mercurio y las tres diosas. Cerámica de figuras negras. luetas negras sobre el fondo unifor- me de la tierra cocida, las mujeres tienen la cara y brazos y pies de un color más claro. La fig. , que re- produce un fragmento de una com- posición del juicio de Paris, y la fig. , muestran bien este estilo de la cerámica de figuras negras y la diferenciación de los personajes fe- meninos con el esmalte blanco para indicar las carnes. Una vez llenas de color negro las manchas de las figu- ras, se marcaban con un buril, con líneas grabadas, los pliegues y deta- lles de la forma. Con estos tan sim- ples elementos, los decoradores de la cerámica griega de figuras negras, conseguían á veces resultados admirables. Conocemos algunos nombres de pin- tores ya de esta época arcaica que firmaban sus vasos, como Amasis, Exequias Nearcos y Klitias. En el vaso Francois el nombre de Klitias aparece reunido con el del alfarero Ergotimos, cuyos productos, como vemos, se enviaban á la Etruria: las fábricas de Atenas hacían un gran comercio de su cerámica de figu- ras negras, que habían invadido los mercados del mundo antiguo. Los vasos pin- tados nos enteran ya en el siglo sexto de muchas particularidades de la vida griega, pues aunque los asuntos sean principalmente heroicos.no pocas veces reproducen escenas de la vida privada, muebles y objetos en abundancia y hasta algunos monumentos, como fuentes, templos y palacios, que, á pesar de su esti- lización, sirven para reconstruir edificios desaparecidos, como la tan celebrada fuente Kalliroe, cerca de Atenas. No sólo los pintores sino los alfareros eran famosos y dignos de firmar sus obras maestras. La cerámica griega usa un número reducido de formas típicas, que suele reproducir siempre del mismo modo, pero con aquellas delicadas variaciones de la curva que son lo que las hace ver- daderamente ar- tísticas. Un lecito ó jarro de largo cuello es siempre un lecito, como un kilix ó copa es siempre un kilix, y un ánfora ó crá- tera son siempre del mismo tipo, pero en la curva- IIIST. DEL ARTE. — T. I. —. Fig. . — Cerámica griega común. (Colección Sagarra)
HISTORIA DEL ARTE tura del cuello ó del vientre los alfareros hacen variaciones delicadísimas, que son fuente de belleza artística. Hasta en los productos industriales de cerámica ordinaria, sin pintar, las formas son elegantes y se resienten del parecido con los nobles tipos de los grandes vasos pintados de las fábricas de Atenas (fig. ). Resumen. — Los santuarios griegos eran conjuntos monumentales construidos alrededor de un gran templo. Los más antiguos son Delfos y Olimpia. Délos tuvo importancia más tarde. Además del templo existen las capillas de las ciudades, ó tesoros, y multitud de exvotos, estatuas y trofeos- Las excavaciones de Olimpia han dado á conocer las esculturas de los frontones del templo de Júpiter, de severa belleza dórica. El templo de Egina estaba también decorado con composiciones de escultura en los frontones, que revelan más aún un estilo casi metálico de fusión en bronce. Otros frontones decorados aparecieron en las excavaciones de la Acrópolis de Atenas, y el más antiguo, descubierto en , es el frontón de un templo de Corfú. Una escuela de escultores fundidores florece en Argos, en el Peloponeso, paralela á la escuela de escultores en mármol de Atenas. El primer gran maestro fundidor fué Hageladas. De él aprendieron Policleto, Myrón y hasta Fidias. De Myrón conservamos su Discóbolo, y ya más incompleto, el grupo de Minerva y Marsias. De Policleto tenemos debidamente reconocidos los tipos del Doríforo, el Diadumenos y la Amazona, y acaso la cabeza de la Juno de Argos. La pintura durante el siglo vi y la primera mitad del v, debía decorar con frescos los templos, desarrollando en fajas paralelas las escenas de asuntos heroicos. Así están decorados los primeros vasos con figuras de siluetas negras. Respecto al color, podemos apreciar algo de su estilo en los sarcófagos de Clazomene y las estelas y tabletas pintadas. Bibliografía. — Homolle: Fouillis de Delphes, 19x12. Doerpfeld: Olimpia bildwerke, . Furwaengler : Aegina , das Hdligtum der Aphaia, . Meisterwerke der griechischen plastik,  (traducción inglesa: Masterpieces of greck sculpturc).— Collignon: Hisioire de la sculpture e,recque, . Loewy: Inschriften griechischtr bildhauer, . Storia aella scultura greca, . Walstein: The argive llera of P'olideitus , igoi. — Collignon: Les statues funéraires dans l'art grec, ion.— P. París: Policleto. Ftrwaengler-Reichold: Griechischenvasenmalerei.— QouiGWS. y Cotjve: Catalogue des vasespeints du Musée national a Athénes,  . Pottier : Vases antigües du Louvre,  . Fig. .— Vaso llamado Francois. (Museo de Florencia)
Fig. . — La Acrópolis de Atenas antes de , con la llamada Torre franca de la Edad media CAPITULO XIV LAS CONSTRUCCIONES DE LA ACRÓPOLIS DE ATENAS. — PERICLES Y FIDIAS. — EL PARTENON. LOS PROPILEOS. EL ERECTEO. EL CAPITEL CORINTIO. LA ESTATUARIA ÁTICA EN EL SIGLO V. POLIGNOTO Y LA PINTURA MONUMENTAL. — LA CERÁMICA. La Acrópolis de Atenas estuvo habitada ya desde los tiempos prehelénicos. Tiene la planta alargada, como el castillo de Tirinto. Es exactamente una de esas colinas rocosas, poco elevadas sobre la llanura, que prefirieron los príncipes micénicos para sus moradas reales. La leyenda suponía que allí había habitado un primer ser semidivino, Cécrops, hijo de la misma Tierra, y que había compartido después el lugar con otro héroe recién llegado, el ilus- tre Erecteo, de quien descendían los primitivos reyes de Atenas. Un gran trozo de murallas de piedras poligonales mal escuadradas, del tipo llamado ciclópeo ó pelásgico, puede verse aún en el muro de sostenimiento del terra- plén de la Acrópolis, por el lado Sur. En las excavaciones del recinto de la muralla, comenzadas en  y que se continuaron durante varios años en toda el área de la Acrópolis, hasta llegar á las capas del terreno virgen, se descubrieron nuevos trozos de esta muralla pelásgica y restos de habitación que debían formar parte de la primitiva residencia real. Más tarde, el castillo prehelénico, abandonado por sus señores, como todas las acrópolis feudales, estuvo exclusivamente destinado al culto. Minerva pasó á residir en la casa de Erecteo, el legendario primer rey de Atenas. Cuando
26o HISTORIA DEL ARTE cu} m Fig. . — Disposición relativa del viejo templo de la Acrópolis y el Erecteo. se compilaron los poe- mas homéricos, en el siglo vi antes de J.C., Atenas era todavía una ciudad secundaria; sin embargo, por lo que se comprende del texto, el santuario de la Acrópo- lis ya comenzaba á ser famoso. En la litada y en la Odisea se habla dos veces de los tem- plos primitivos de la Acrópolis, que los per- sas destruyeron poco más tarde. No obstan- te, á pesar de la gran cantidad de restos de escultura y arquitectura descubiertos por las ex- cavaciones de la Acrópolis, no tenemos aún idea clara de la disposición gene- ral del santuario de Atenas antes de la guerra. No sabemos aún con certeza si había varios templos, ó si todos los cultos estaban reunidos en un solo edificio, un viejo templo con varias celias, del que aparecieron los cimientos de la planta en las excavaciones. Cuando Temístocles, preveyendo la inminente caída de Atenas en manos de los persas, aconseja á los atenienses que abandonen la ciudad, habla de dos divinidades femeninas: una de ellas quedará en la Acrópolis; la otra, que era la famosa Minerva Polias, seguramente un ídolo primitivo de madera, los atenienses se la llevarían consigo, como paladio sacrosanto que debía prote- gerles hasta el día del regreso. En el viejo templo descubierto en las excavacio- nes de la Acrópolis, Minerva Polias compartía allí el culto con los de Cécrops y Erecteo; los dioses eran tolerantes en Atenas, y sabían vivir en común en la ciudad que habitaban también armónicamente dorios y jonios. Esto daba á la planta del viejo templo una disposición singular: por un lado tenía una gran celia con dos filas de columnas, para la icona de Minerva Polias; por el otro lado, detrás de una antesala común, la parte ancha del santuario se dividía en dos cámaras, una para el culto de Cécrops y otra para el de Erecteo (fig. ). Al regresar Temístocles con sus conciudadanos á Atenas, la Acrópolis no era más que un montón de ruinas. Las estatuas votivas que habían adornado las vías sacras, cubrían el suelo mutiladas, como las esculturas de los edículos, y el viejo templo de Minerva Polias había sido arrasado por el bárbaro invasor. Tan absoluta sería su destrucción, que los atenienses no se sintieron con ánimos para reedificarlo; se terraplenó otra vez la plataforma, con los cascotes y restos de las construcciones anteriores, y se echaron las bases de otro nuevo templo en una parte más alta del recinto, donde después tenía que levantarse el Partenón. El
LAS CONSTRUCCIONES DE LA ACRÓPOLIS 26l Templo en el luso. El Erecteo. La Minerva Promacos. El Partenón. Templo de Minerva Nike. Los Propileos. Puerta Beulé. Fig. . — Restauración de la Acrópolis de Atenas. edificio proyectado por Temístocles debía tener cien pies de largo, y por esto se llamó Hecatompedón ; sus cimientos se han reconocido debajo de los cimien- tos del Partenón; su planta, algo más estrecha, tenía la disposición más alar- gada de los edificios dóricos arcaicos. El Hecatompedón fué una construcción desgraciada; la iniciativa de Te- místocles de abandonar el lugar santo, donde había estado el viejo templo, y de querer trasladar la venerada imagen de Minerva Polias á otro sitio de la Acrópolis, no fué bien recibida por la parte más conservadora y supersticiosa del pueblo de Atenas. Parece que después de Temístocles la construcción fué suspendida por estas razones, y que durante el gobierno reaccionario de Cimón se pensó seriamente en reedificar el viejo templo. Los tambores de las columnas preparados para el Hecatompedón se emplearon como simples sillares en una cortina de muralla de la misma Acrópolis. Sin embargo, el lugar escogido para el Hecatompedón tenía la ventaja de ser el más alto de la Acrópolis. Cuando después del destierro de Cimón, Pericles asumió en absoluto el gobierno de Atenas, la idea de reconstruir el viejo templo fué definitivamente abandonada y se adoptó, sin más vacilaciones el proyecto de Temístocles de cambiar el emplazamiento del templo de la diosa. Plutarco, al escribir la vida de Pericles, insiste repetidamente en su espíritu libe- ral y su educación filosófica, que le hacía despreciar augurios y supersticiones no aceptables por la razón. Esto explica también que durante todo su gobierno hubiera siempre un partido contrario á las construcciones que, por disposición suya, se levantaban dentro de la ciudad y en la Acrópolis, principalmente en el Partenón. Seguramente alude Plutarco á esta hostilidad del pueblo de Atenas
2Ó2 HISTORIA DEL ARTE hacia el nuevo templo, cuando recoge la anécdota de un acci- dente maravilloso, del cual Pén- eles no dejó de sacar gran partido. Mientras se e'ectuaban las obras de la Acrópolis, ocurrió un hecho que probaba que la diosa, no sólo no se oponía á estas construccio- nes, sino que honraba tales tra- bajos con su presencia. Un obre- ro, el mejor y más estimado de sus jefes, cayó de lo alto, y estando en la agonía, Minerva se le apa- reció en sueños, realizando su milagrosa curación. Esto indica, por lo menos, que entonces to- davía se ponía en duda si Minerva aceptaba ó no las reformas que se efectuaban en su santuario. Aunque nacido de una de las más ilustres familias de Atenas, Pericles desdeñaba igualmente á la aristocracia, orgullosa de sus riquezas, y al pueblo, ignorante, que recelaba siempre de sus altas iniciativas. Se sostuvo en el gobier- no sólo por la rígida austeridad de su vida, pagando siempre con su persona en las guerras y en todas las dificultades nacionales. Atenas acabó por acostumbrarse á su genio superior y á compartir con él su gran pasión: el amor por la belleza. Pericles era uno de esos espíritus especialmente conformados que tienen el sentido de lo estético extrañamente desarrollado; el culto de lo bello es para ellos como una religión, que decide su moral y estimula su voluntad. Pericles había intentado reunir en Atenas una especie de Conferencia de la Paz, en la que los diputados de todas las ciudades griegas tratarían en co- mún de la manera de restaurar todos los templos destruidos por los persas. Los antiguos gobiernos de las ciudades libres de Grecia rehusaron esta invi- tación, y desde aquella hora Pericles ya no pensó más que en Atenas. Atenas, su patria, sería, pues, la ciudad ideal, el emporio del pensamiento y del arte, la Grecia de la Grecia, y como él mismo decía, la educadora de todos los hele- nos. Con inconcebible audacia se apoderó, para el embellecimiento de Atenas, del tesoro de la Liga, depositado en la isla de Délos, escogida para guardarlo como lugar neutral. Este dinero había sido reunido por suscripción para con- tinuar la guerra con los persas. Pericles no pudo justificar semejante golpe de Estado más que con el sofisma de decir que, si Atenas gastaba aquella suma, también ella sola aseguraría la paz, y que los aliados no tenían derecho á pedirle Fig- . — La Minen-a Lemnia, según Amelung.
PERICLES Y -IÜIAS  cuentas porque lo había empleado en otro fin del señalado en un principio. Se comprende que este gesto dictatorial de Pericles tenía que enemistarle aún más con al- gunos de sus conciudadanos, que dijeron que Atenas se deshonraba abusando de la confianza de las ciudades aliadas; pero, en cambio, con sus recursos y los trabajos emprendidos, provocó la reunión en Atenas de los artistas principales de toda la Grecia. Como intendente y director general de todas las obras hubo de poner á Fidias , un escultor que ya se había distinguido en trabajos anteriores. Cuando empezaron estas reformas de Atenas, Fidias ya no era joven; pertenecía aún á la generación que, si no había combatido personalmente con los invasores per- sas, se había educado por lo menos en el en- tusiasmo nacional que dejó el recuerdo de aque- llos días gloriosos. Había empezado como pintor en la escuela de Polignoto, donde había quedado su hermano Panainos. Dudando de su vocación, se trasladó á Argos para aprender al lado del viejo maestro fundidor Ageladas, quien en  antes de J.C. estaba en el apogeo de su fama, y del que habían aprendido ya Myrón y Policleto. Con todos estos cambios de disciplina artística, Fidias alcanzó una gran habilidad en todas las técnicas; su espíritu se enriqueció con todos los recursos é invenciones de la escuela jónica pic- tórica de Polignoto, y con la seriedad y pon- deración dórica de los escultores de Argos. Poco sabemos de su juventud y de su vida; á éste, el artista más grande que haya tenido la humanidad,  le dedicaron los escritores antiguos una especial bio- grafía; los datos de su trágica existencia tienen que recogerse, perdidos en breves anécdotas intercaladas en libros de carácter ge- neral. Así, por ejemplo, sabemos que en su juventud, decidido ya por la escultura, hizo en Platea una estatua de Minerva, y se le atribuye también otra de un Apolo encontrado en Roma, en el Tíber. (Lám. XVIII.) Después, por encargo de los atenienses que vivían en la isla de Lemnos, hubo de ejecutar una Minerva, cine se conservaba en la Acrópolis de Atenas con el nombre de la Lemnia. Esta parece haber sido de dimensiones poco mayores del natural, y pasaba por la más bella de las esta- Fig. -. — Gemma , „. ,. T , , ... T • de Viena con la cabeza tuas de Fldias- Los verdaderos inteligentes, como Luciano, de Minerva Pártenos. estimaban esta escultura diciendo que ¡a obra de Fidias Fig. . — Minerva Pártenos.
HISTORIA DEL ARTE era la Lemnia. Una estatua de Minerva, del Museo de Dresde, á la que se adap- taba exactamente una cabeza del Museo de Bolonia, fué reconocida por Furwaen- gler como una copia de la Minerva Lem- nia; pero la atribución de Furwaengler empieza á inspirar gran desconfianza, por- que la estatua bellísima de Dresde segu- ramente se puede atribuir á Fidias joven, pero quedan muchas dudas que impiden asegurar sea precisamente la Lemnia, la maravillosa y ponderada obra del gran es- cultor. (Lám. XVIII.) Amelung insiste en que el tipo de la Lemnia debe más bien buscarse en una serie de copias romanas derivadas de un original griego, también fidiaco, y ha propuesto hacer de todas ellas una bellísima restauración (fig. ). Fidias fué el escultor de las Minervas. Después de la Lemnia ejecutó, por encar- go de Cimón, una gigantesca escultura, también de la diosa, que se levantaba sobre un pedestal en el centro de la Acró- polis. Esta fué la que Plinio llamaba « la gran Minerva de bronce», más conocida con el nombre de la Promacos. Tenemos una idea de su gesto guerrero por la re- producción de algunas monedas romanas: tenía en una mano el escudo, algo separado del cuerpo, y con la otra blandía la lanza. En la vista general de la Acrópolis de Atenas que reproducimos (fig. ), puede verse la importancia de esta figura de bronce en la silueta general del santuario. Por fin, la tercera Minerva de Fidias, en la misma Acrópolis de Atenas, era la gran Minerva de marfil y oro, que debía substituir al viejo ídolo de Minerva Folias en el Partenón. Cuando Pericles puso á Fidias por director de los trabajos de embellecimiento de Atenas y de la Acrópolis, y como strategos ó general de la ilustre cohorte de artistas escultores y arquitectos á sus órde- nes, Fidias no se contentó con esta dirección superior, sino que tomó para sí el trabajo de más responsabilidad, el de la imagen que tenía que venerarse en el interior del nuevo templo. Este se llamaría Partenón, que quiere decir estan- cia de la Virgen; la estatua de Minerva acabó, pues, por llamarse simplemente la Pártenos. Fidias quería que esta nueva diosa de Atenas fuera tan sólo de mármol, pero el pueblo exigió que fuese de marfil y oro. Tenía en una mano la Victoria y con la otra se apoyaba sobre el escudo. No tenemos de esta famosísi- ma Minerva más que tres pequeñas copias de la época romana; las grandes esta- tuas de los santuarios, apenas accesibles, no se prestaban mucho á ser fielmente reproducidas por los copistas; su imponente majestad desaparecía al reducirse  *r Fig- S9-- — Papirus de Ginebra con el proceso de Fidias.
Tomo I Obras atribuidas al cincel de Fidias en su juventud. El Apolo del Tíber y la Minerva de Dresde.
PKRICLES Y FIDIAS  í Fig. . — Retrato de Pericles. de tamaño (fig. ). Una genima de Viena nos da idea de la cabeza de la Pártenos, con su casco de la esfinge y el alto penacho (fig. ). Una parte del marfil y el oro de que estaba labrada la Pártenos, desapareció del taller de Fidias, y éste fué injustamente acusado y conde- nado, y según dijeron Plutarco y Diodoro, murió en la prisión. Otra tradición también antigua su- ponía que Fidias pudo escapar, y que, refugia- do en Olimpia, tuvo tiempo antes de morir de labrar allí el Júpiter tan admirado del gran san- tuario. Un trozo de las crónicas de Atenas, descu- bierto hace tres años en un papirus de Egipto, ha venido á confirmar esta versión (fig. ). Pri- meramente nos da el curioso detalle de que los atenienses, con otros aliados, que podrían ser los administradores del santuario de Olimpia, or- ganizaron una expedición á la ciudad de Adulia, en el mar Rojo, para comprar el marfil de las estatuas. El papirus de Ginebra da testimonio también de eme Fidias fué efec- tivamente condenado; pero que habiendo intercedido los de Olimpia, los ate- nienses le pusieron en libertad bajo fianza de cuarenta talentos de oro , es decir, una cantidad considerable, que prestaron los administradores de Olimpia para quedarse con el gran escultor. Queda todavía en duda si Fidias fué devuelto á Atenas después de concluido el Júpiter, para morir en la cárcel, ó si murió en Olimpia, como hace suponer el hecho de que sus descendientes se establecieran en esta última ciudad, donde desempeñaban el cargo honorífico de conservar la estatua de Júpiter. El proceso de Fidias no era más que una tentativa para concitar la opi- nión pública contra Pericles; hiriendo así al artista, querían ver sus enemigos cómo el pueblo acogería una acusación contra el propio dictador. Pericles tuvo, pues, que defenderse toda su vida, entre burlas y veras, viendo impotente con- denar sin razón á sus amigos. Tenemos un retrato de Pericles, por Cresilas, del que se conservan varias copias, que transparenta su carácter enérgico reunido á un alma soñadora (fig. ). Tenía el cráneo alargado, lo que se disimulaba con el casco; Fidias, en cambio, en el escudo de la Minerva Pártenos, se re- presentó á sí mismo como un viejo todavía fuerte, pero calvo y de facciones duras; estos dos hombres, que juntos determinaron Ja producción en Atenas de las más bellas obras de la humanidad, parecen ellos mismos no haber estado exentos de deformidades físicas. Así á veces la propia imperfección es estímulo incesante para el ideal. Fidias y Pericles transformaron Atenas, de una ciudad secundaria que era, en el centro espiritual de la raza griega. Durante dos siglos Atenas fué verdade- ramente el alma de la Grecia; su acción, comenzada á mediados del siglo quinto antes de J.C., duró todo el siglo cuarto. El Parlenón, erigido sobre los cimientos del edificio de Temístocles, fué proyectado de nuevo por Ictinos, uno de los IITST. T)F,Jj ARTE.
í66 HISTORIA DKL ARTE Fig- . — El Partenón. Fachada oriental. arquitectos al servicio de Pericles. Tenía ocho columnas en sus fachadas prin- cipales y diez y siete en las laterales. Es una particularidad del Partenón que detrás de la gran celia, con la estatua de la diosa, se hallaba la otra depen- dencia posterior del opistodomos , relativamente grande. Se ha supuesto que en un principio se querían instalar allí los servicios del culto de Cécrops y Erecteo, que en el viejo templo estaban reunidos con el de Minerva. Exteriormente, el Partenón era de orden dórico. Cuando se ejecutó, el estilo tradicional dórico había llegado á la perfección. Las columnas, finamente alargadas, tienen una éntasis ó ensanchamiento central sólo de  centímetros, lo que, sin embargo, les quita la rigidez de la línea recta de sus aristas. Todo en el Partenón está calculado con minuciosa perspicacia para producir su efecto de maravillosa perfección. Todas las líneas se hacen ligeramente curvas, con el fin de destruir las desviaciones de la perspectiva. En ; el arquitecto inglés Penrose se hizo célebre descubriendo estas curvas, que substituían á las líneas horizontales en el trazado del Partenón. El edificio fué construido en nueve años, del  al  antes de J.C. La decoración escultórica no estaba aún terminada cuando Fidias fué procesado, por lo que sus discípulos tuvieron que terminar solos la obra, por la voluntad inquebrantable de Pericles. La deco- ración estaba repartida en la fachada, en las metopas y en los frontones; debajo del pórtico corría un friso sin triglifos, que se desarrollaba sin interrupción como los frisos jónicos. El conjunto de esta decoración ha llegado hasta nuestros días mutiladísimo. El templo fué transformado durante la Edad media en iglesia cristiana, y más tarde en polvorín, que hizo explosión cuando el sitio de Atenas por los ve- necianos en . Las dos fotografías que reproducimos (figs.  y ) mues- tran cómo el gran edificio, al ocurrir la explosión, se abrió por los lados; las dos fachadas principales resultaron menos destruidas, pero las laterales sé desploma-
EL PARTENÜN  F*g' - — El Partenón. Fachada occidental. ron; las columnas, cuyos sillares cubren el suelo, fueron proyectadas horizon- talmente por la fuerza de la explosión. Las esculturas que quedaban aún en el glorioso edificio, tan mal tratado, fueron arrancadas á principios del siglo xix, con consentimiento del gobierno turco, y trasladadas al Museo de Londres. De los grupos que decoraban los frontones, quedan sólo unas cuantas estatuas; su disposición en el propio lugar no se conocería si no fuera por las descripcio- nes de los antiguos y los deficientes croquis que tuvo el capricho de dibujar un pintor francés, Carrey ó Faidherbe, que acompañó á un embajador de Luis XIV á Constantinopla en , esto es, diez y siete años antes de volar el edificio por las bombas de los venecianos. El frontón de la fachada oriental, donde estaba la entrada del santuario de Minerva, representaba la contienda de la diosa con Neptuno para adjudicarse el derecho de patronato de la ciudad. Ambos dioses hieren con su lanza el suelo de la Acrópolis; cada uno ha llegado allí en su carro respectivo, guiado el de Minerva por la Victoria y el de Neptuno por Isis. Como en los frontones de Olimpia, que representaban una escena que había tenido por teatro aquel mismo lugar, en el Partenón también se supone ocurrida aquella escena en la plataforma misma de la Acrópolis; por esto asisten á ella sus primeros habitantes semi- divinos: Cécrops y Erecteo, con sus esposas é hijos. Del frontón occidental, Pausanias sólo dice que las esculturas representaban el nacimiento milagroso de Minerva de la cabeza de Júpiter. La misma escena, figurada en un tosco brocal de pozo griego del Museo de Madrid, nos hace adivinar la posición de los personajes principales, que han desaparecido del Partenón. Las figuras de los ángulos son las únicas que se han conservado: las Horas y las Parcas, deidades que presiden el nacimiento y la muerte. La misma idea del nacer y del dejar de ser expresaban los símbolos del Sol y de la Luna,
HISTORIA DEL ARTE  ^^^ WS ''M ÍJB'V ^g^E r vV^lL^/ >rfH H&^¡^^^ \* ^k-^k i ^ Hjk ^■í^fc '^A ■ Sfe. . "'« ^B i ' -*^^£ «á ^. ¡ ^^^^WWB» * •-* ^^^^^t^^^^^^^""™""" ^^^H con las cabezas de los caballos de sus carros asomando en los ángulos agudos del frontón. Los ca- ballos encabritados de Helios relinchan anunciando el día; los de Selene, la dio- sa nocturna, aga- chan pasivamente sus cabezas (fig. ). Minerva nacía en aquella hora de luz; así describen plásti- camente los esculto- res del Partenón el despertar de la au- rora. Contemplando las reliquias de aque- llas estatuas en el Museo Británico, lle- gamos á olvidar que pueda existir la poe- sía ó la pintura para expresar los senti- mientos humanos: parece que para siempre jamás de- biera bastarnos la escultura. Los cuerpos des- nudos son felizmente simplificados, pero sin llegar á ser una abstracción: aquellos torsos de már- mol viven y respiran. El cuerpo de la gran figura de Neptuno, completado últimamente con un fragmento descubierto en Atenas, es el prototipo de la divina idealización de nuestra especie (fig. ). Las figuras de los ángulos tie- nen los mismos caracteres de sobria ejecución; sólo una de ellas conserva la ca- beza, la estatua del llamado Teseo ó Ilisos, figura recostada de hombre joven, del frontón oriental. (Lám. XIX.) Las estatuas femeninas van todas vestidas, pero se manifiesta sutilmente su personalidad hasta en los pliegues de las túnicas. Las Parcas, las fúnebres deidades del Hades, muestran adaptados al cuerpo los pliegues finísimos de sus ropajes transparentes; en cambio, en las vestiduras de Iris y de la Victoria se ven los pliegues rizarse á impulso del viento (fig. ), y en las diosas olímpicas, como Hebe, la escanciadora de los mortales, caen curva- dos los anchos planos de tela, donde se posan el aire y los rayos del sol (figu- Fig- *- —Estatua de Hebe, en el frontón oriental del Paitenón.
¡.amina XIX. Torso llamado de Teseo. Frontón oriental. Partenón. (Museo Británico) Torso del ángulo del frontón occidental. Partenón. (Museo Británico) Tomo I
EL PARTENÜN  Fig- - — Cabeza de uno de los caballos de Selene. Partenón. ra ). En aquellas escul- turas, cada pe- dazo de már- mol habla en seguida de to- do el universo. Para las esta- tuas femeninas poseemos tam- bién una sola cabeza, y aun ésta fué arran- cada del torso respectivo an- tes de que se trasladaran á Londres las esculturas. No sabemos, ¡mes, á qué estatua pertenece, pero resulta preciosa, porque nos enseña el estilo de Fidias en una cabeza femenina, labrada grandio- samente, insensible, ajena de todo detalle personal (fig. ). Es interesante comparar esta cabeza monumental con las cabezas, más pequeñas, de las figuras de las divinidades, en el friso del pórtico del templo (figu- ra ). La misma idealización apa- rece en las cabezas de los caballos; acaso se les podría reprobar única- mente una excesiva transfiguración, como cierta humanización de su tipc; pero así y todo, serán siempre el ideal de su raza, el a quetipo del caballo, la idea pura de su forma que pedía Platón para las obras del artista. Las esculturas de los fronto- nes fueron acaso colocadas cuando ya Fidias estaba en el destierro; pero es seguro que el maestro pro- puso el plan sublime de los dos conjuntos desde el principio de las obras, porque al construir el edi- ficio ya se reforzaron interiormen- te con barras de hierro los lugares donde debían apoyarse las figuras. En cambio, es fácil que viera colo- Fig. 39S.  frontón occidental
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Cabeza femenina de uno de los frontones del Partenón. (Colección Labor de). París. cadas las metopas de las cuatro fachadas, un ciclo de  cuadros, en alto relieve, donde estaban representadas las hazañas de los atenien- ses guiados por Minen a, la lucha de los centauros con las amazonas y, por fin, con los griegos bárbaros del Asia en la guerra de Troya. ¡Siempre el eterno combate del orden humano contra las fuerzas desordenadas de la naturaleza! En contraste con estas composiciones heroicas se desarrollaba debajo del gran pórtico un friso famoso, con una procesión de todos los ciudadanos de Atenas, que, representados en sus diversas categorías, acuden al santuario de Minerva. Era una ceremonia cívica que congregaba anualmente a todo el pueblo de Atenas, para llevarle un nuevo manto ó peplos á la diosa. El antiguo ídolo de madera de Minerva Polias, necesitaba ser vestido con un peplos de lana; después, la costumbre tradicional hizo sobrevivir la ceremonia, y el peplos era entregado al sacerdote en la entrada del Partenón y quedaba suspendido todo el año en la celia de la estatua de marfil y oro de Fidias. El friso, que da la vuelta á todo el edificio, es largo de  metros; está he- cho en relieve plano y con figuras de la mi- tad del tamaño natu- ral; hay, pues, espacio suficiente para toda la larga comitiva. La no- vedad no está sólo en el hecho de introducir una composición de la vida civil para la de- coración de un tem- plo, sino en el natu- ralismo con que está representado cada gru- po de los ciudadanos. Desde los viejos con Fig. . — Cortejo do las Panateneas. Partenón. inantu, las largas lilas
EL PARTENÜN 27I de muchachas y ma- tronas, los hombres con ánforas y vasos para el templo (figu- ra ), hasta el bu- llicioso cortejo de los jóvenes á caballo (fig. ), todos se dirigen hacia la fa- chada oriental, don- de estaba la entrada y donde tenía que entregarse la ofrenda de la ciudad. Es admirable la variedad de la com- posición en este fri- so; cada figura, sin desentonar del con- Fig. . — Friso de las Panateneas. Partenón. junto, tiene su gesto especial. Los jóvenes á caballo se mueven con diferente ligereza cada uno; las vírgenes avanzan todas acompasada, rítmicamente, pero sin monotonía; á veces el pequeño detalle de un jinete que se apea para arreglar las bridas del caballo, ó de una muchacha que se arregla el velo, nos hacen interesar más, sin distraernos, en el acompasado desfile de la procesión. Por una idea felicísima, en la parte del friso que corresponde al centro de la fachada se interrumpe el cortejo y el espectador se ve trasladado rápi- damente al Olimpo; el friso está lleno con las figuras de las doce divinidades superiores, que se supone cpie desde f \*tft'i- ^&S*F?**i^ lo alto asisten tam- bién á la ceremo- nia. Estas figuras de las divinidades son acaso las que están más destrui- das en la parte del friso que fué tras- ladada á Londres; por fortuna, en las excavaciones de la Acrópolis de Ate- nas apareció un fragmento que se había desprendido antes y que tiene r. „ . , „ ,. ~ . . , „ . , J ^ v¡'¿. . — Grupo de los dioses, triso del Partenón. perfectamente COn- (Museo de Atenas).
HISTORIA DEL ARTE Figs.  y . — Monedas de Olimpia con representaciones del Júpiter de Fidias. servadas las tres primeras ca- bezas, de Neptuno, Apolo y Diana (fig. ). Estas cabezas, obra de Fidias ó directamente inspiradas por él, además de su admirable belleza, son pre- ciosas como ejemplo de la ma- nera de representar los perso- najes olímpicos en el relieve. En todo este conjunto de la decoración escultórica del Partenón se ven trabajar, bajo un mismo grandioso estilo, artistas de mérito muy diferente, y esto es lo que prueba que el boceto del conjunto era obra del gran maestro, y que Fidias procuraba educarlos en su propio estilo. Pero que la ejecución es de distintas manos lo demuestra el valor tan desigual de algunas metopas y de ciertas partes del friso, llegando al extremo de que, en el grupo de los jóvenes á caballo, hay una repetición casi del mismo modelo; un artista ha labrado finamente las cabezas y los detalles, mientras que otro menos apto no puede hacer más que copiar, sin arte, las líneas generales. Esto indica la gran dificultad de dirigir y educar un gran número de artistas de di- versos temperamentos, como los que tenía Fidias á sus órdenes. Otra de las últimas obras de Fidias, ejecutada ya en su vejez, después del proceso y condena, era, como ya hemos dicho, la famosísima estatua, también de marfil y oro, de Júpiter, del templo de Olimpia. Tenemos de ésta muchos menos datos que de la Pártenos; no se ha conservado ninguna copia que res- ponda dignamente al original; se comprende, por otra parte, que el majestuos:> Júpiter, de dimensiones colosales, sentado en un trono riquísimo, debía quedar como cari- caturizado en las pequeñas esculturas que los copistas podían ejecutar para los devotos que acudían al templo. Los escritores antiguos han dado idea con sus elogios de la impresión de asombro que producía el gran coloso dentro de la celia semiobscura; los primeros Padres de la Iglesia hablan de él aún con la admira- ción que les han transmitido las tradiciones paganas. Sólo las monedas de Olimpia nos dan una idea del tipo (figs.  y ); en varias cabezas de Júpiter de la época romana se trasluce algo de la suprema majestad del ídolo de Fidias. Un busto del Museo de Bos- ton, sobre todo, da buena idea de la majes- tuosa calma del Olímpico; otro busto del Va- ticano más moderno, con la arruga en la frente ,,. ^r T. ., , rN, • v que indica un arte menos tranquilo, tiene, sin Fig. . — Júpiter de Otncoli. * l (Museo Vaticano). embargo, la melena leonina y la barba poderosa
LOS rROI'II.KOS / Fig. . — Planta de los Propileos de la Acrópolis de Atenas. que sabemos ostentaba el Júpiter de Fidias (fig. ). En estos últimos tiem- pos se ha ido haciendo mu- cha luz sobre el origen del grandioso estilo de Fidias, y se ve lo que supo apro- vecharse de las composi- ciones pictóricas de Polig- noto. Ya hemos visto cómo en su juventud se sintió Fidias atraído por el gran maestro, y que estuvo á punto de decidirse por la pintura, y aun más tarde, ya escultor famoso, se encontró de nuevo con Polignoto en Platea. Nada queda, naturalmente, de los frescos de Polignoto, pero por algunas composiciones de asuntos heroicos que los artistas alfareros reproducían en los vasos pintados, se ha ido adivinando algo de su arte. En una metopa del Partenón, la escuela de Fidias ha repre- sentado á Helena perseguida por Menelao y protegida por Venus, después de la caída de Troya, tal como está también figurada la misma escena en un vaso pintado, y derivando ambas obras de un fresco de Polignoto, copiado en el vaso y en el relieve. Uno de los dioses del friso de las Panateneas, el inquieto Marte, está sentado con la rodilla sostenida por las manos, posición impropia para la escultura, que hasta entonces había repetido siempre los tipos sólo en las simples posiciones del hombre de pie, avanzando ó sentado. Esta posición más compleja del Marte del friso del Partenón, tenía sus antecedentes en la pintura, pues aparece ya en vasos más antiguos y derivados también de mo- delos de los frescos de Polignoto. La gran originalidad de Fidias consiste en fundir todas las enseñanzas anteriores; él no será innovador, como lo fuera an- tes Polignoto y lo serán después Scopas y Praxiteles, sino que llevará á la per- fección todo lo que habían inventado las escuelas dórica y jónica, fundiéndolas Fig. . — Los Propileos, la puerta Beulé y el templo de la Minerva Nike U1ST. DEL ARTE. — T. I. —.
/ HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Templo de Minerva Nike. (Acrópolis de Atenas). completamente con su genio. Pero, aunque se haga justicia á Temísto- cles y Polignoto, que fue- ron verdaderamente más revolucionarios que Pé- neles y Fidias, el mérito de estos dos últimos no disminuye; ellos realiza- ron el ideal que los otros sólo vislumbraron. A medida que el arte de Polignoto vaya siendo mejor conocido, acaso Fidias vaya perdiendo su carácter de creador de tipos y figuras, pero no por esto dejará de ser un creador, como decía Platón: «Crea como hombre inspirado.» La creación en arte no es la invención de un asunto ó modelo, sino su ejecución, siempre nueva, si está realizada otra vez artísticamente. Las esculturas del Partenón son, por muchos conceptos, el más alto resul- tado artístico que nunca haya conseguido la humanidad. El entusiasmo que des- piertan en nosotros, lo provocaron ya en su tiempo. Pericles, defendiéndose de sus iniciativas, tenía ya conciencia de su perfección y reprocha á los atenienses no admirar lo bastante aquellas obras, que califica de «milagro sorprendente». Plutarco dice con sencillez sublime: «Lo que hace más admirables aquellas obras, es que hayan sido ejecutadas en tan corto tiempo para una tan larga vida. Porque al momento de nacer tenían ya una belleza que las hacía pare- cer antiguas, y guardan siempre la frescura de la juventud. Como cuando aca- baban de salir de manos de los artistas, conservan siempre la flor de la gracia y la novedad, que impide que el tiempo haga violencia sobre ellas, como si tuvieran un espíritu siempre renaciente y un alma exenta de vejez.» ¡Alma, espíritu, vejez y juventud, inmortalidad!... Estas son las palabras que usaban ya los antiguos para ponderar aquellos mármoles destrozados por el tiempo y por los hombres, y encerrados hoy en aquella sala gris que les da asilo en el Mu- seo de Londres. Además del Partenón, Pericles levantó otras construcciones, tanto en el interior de la ciudad como en lo alto de la Acrópolis. La primera obra im- portante fué la de los Propileos ó entrada monumental, que forma como la fachada de todo el santuario por la parte del Oeste, la única (pie da fácil ac- ceso á la colina rocosa de la Acrópolis. Todos los conjuntos religiosos de Gre- cia tenían estas entradas más ó menos grandes; era un elemento tradicional desde las acrópolis prehelénicas; unos propileos formados por un pasadizo entre columnas, existían ya en la fortaleza ó castillo de Tilinto. De la dirección de la obra estuvo encargado el arquitecto Menesicles, y su plan, excesivamente grandioso, se desarrolló sólo en parte; las modernas excavaciones han puesto
LOS PROPILEOS  al descubierto los cimientos de unos pórticos posteriores que completarían la obra y le darían aspecto mucho más rico por su parte posterior (fig. ). La fig. , que es una restauración bastante juiciosa del conjunto de la Acrópolis, muestra el gran valor decorativo de esta entrada monumental, frontón en su cuerpo central y las dos alas avanzadas. Más tarde, en la épi romana, se construyó la gran escalera de acceso y la puerta inferior, llamada puerta Beulé, porque fué descubierta por el francés Beulé en  (fig. ). Los Propileos no pudieron terminarse según la  danta de Menesicles; la guerra del Peloponeso obligó á reducir gastos, y los pórticos posteriores fueron suprimidos. La fig.  muestra en la planta más negra la parte que se llevó á término del gran conjunto monumental. Tal como quedaron los Propileos, su construcción era asimétrica; además del pasadizo entre columnas, tienen dos pequeñas alas desiguales; la una, desti- nada á pinacoteca, se completó; la de la derecha quedó sólo en embrión. Las columnas de las fachadas son dóricas y sin ninguna decoración de escultura; las puertas de la Acró- polis tienen aún aquella magnífica severidad que se podía conseguir con el estilo dórico. Pero es cu- rioso observar que las columnas del interior del pasadizo ya son jónicas; es el primer ejemplo de la combinación de los dos órdenes en un mis- mo, edificio. A un lado délos pro- pileos, en un bastión que se adelanta para defender la entrada, se construyó un pequeño templete de estilo jónico, dedicado á la Minerva Victoriosa ó Minerva Nike (figs.  y ). Este edículo tiene su friso decorado con escenas de la batalla de Platea, entre griegos y persas; los escultores de Atenas se habían, pues, familiarizado con temas históricos, de preferencia á los asuntos tradiciona- Fig. .— Victoria de la balaustrada del templo de Minerva Nike.
2J6 HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Vista general del Erecteo después de las últimas restauraciones. les heroicos. El antepecho de la balaustrada de este bastión, sobre el que se levanta el templo de Atena Nike, fué decorado con unos portentosos relieves de Victorias, en las que el estilo maravilloso de Fidias y su manera especial de dar importancia a los pliegues del ropaje se manifiestan con la misma riqueza que en el Partenón. No obstante, adviértese aquí mayor familiaridad con los grandes seres olím- picos que en el Partenón; una de las Victorias se adelanta para subir al carro, otra levanta el pie para atarse la sandalia: esta última particularmente es mara- villosa; el bello cuerpo decapitado se inclina con admirable suavidad de forma humana, transparentándose bajo el manto sutilísimo (fig. ). Todavía más tarde, muertos ya Pericles y Fidias, tenía que levantarse en la Acrópolis un último edificio para completar aquel conjunto (fig. ). El motivo fué seguramente para recoger los viejos cultos, que con la construcción del Par- tenón habían quedado sin santuario. En el lugar venerable del viejo templo se veían aún las señales del tridente de Neptuno y de la lanza de Minerva. Había que desagraviar á Cécrops y Erecteo, desdeñados por la crítica racionalista de Fidias y Pericles, y por fin, tenía que alojarse dignamente la sacrosanta vieja icona de Minerva Polias, que la joven Pártenos había arrinconado. Para todas estas devociones se construyó el templo llamado Erecteo, cerca del lugar donde había estado el viejo templo. Este edificio fué de puro estilo jónico, el nacio- nal de Atenas, y su planta era un verdadero enigma antes de las excavaciones que han puesto al descubierto la distribución del viejo templo de la Acrópo- lis. Las plantas comparadas en su posición relativa, tal como pueden verse en la ñg. , indican cómo en el Erecteo se han procurado cumplir todos
EL ERECTEO  los servicios del viejo templo. El Erecteo es un santuario triple; en una parte está la celia para Minerva Polias; en la otra las dos cámaras del culto de Cécrops y Erecteo. A un lado, como única innovación, hay una tribuna gracio- sísima, sostenida por seis figuras de muchacha, llamadas cariátides, que estaba dedicada á Pandrosia, hija de Cécrops. El empleo de la figura humana como soportes verticales era ya muy conocido en el arte griego; recordemos las cariátides masculinas del templo de Zeus, en Agrigento, y las de los tesoros de Delfos, de las que proceden directamente las cariátides femeninas del Erecteo. ¡Con qué habilidad, con qué gracia hubieron de ser dispuestas aque- llas figuras de la Acrópolis de Atenas! Están inmóviles, pero no rígidas; sin doblarse por el peso, no dan tampoco la menor impresión de insensibilidad; descansan sobre una pierna y reúnen los brazos al cuerpo para aumentar la sección del soporte (fig. ). El conjunto más ligero del Erecteo contrastaba con la masa dórica del Partenón. Atravesados los Propileos, después de haber encontrado la gran Minerva Promacos de bronce, la vía sacra de la Acrópolis pasaba por delante del Erecteo; el Partenón, algo más lejano, no aplastaba este edificio menor. Tenía que proseguirse aún andando á todo lo largo de la fachada lateral del Partenón para llegar á la entrada del templo, que estaba detrás, mirando á Oriente. El contraste entre el Erecteo y el Partenón estaba no sólo en su masa sino también en su estilo: el Partenón era un edificio severo, de molduras simples y casi siempre rectas; en cambio, el Erecteo es prodigio de delicadeza, sus ligeras molduras superpuestas constituyen los más graciosos detalles de la arquitectura griega. La puerta, por ejemplo, es de una riqueza de líneas ordenadas con tanta pulcritud, que no parecen, á pesar de su abundancia, excesivamente recargadas (fig. ). Las ovas y las palmetas son finas, elegantísimas; los capiteles, de una delicadeza sin igual (figu- ra ). El Erecteo era po- licromado como todos los templos griegos, y en una inscripción que se ha con- servado, con las cuentas de la obra del edificio, ve- mos lo que se gastó en color, y sobre todo en oro, que debía hacer destacar los filetes y rosarios de las molduras sobre el fino mármol en que están la- bradas. De la época de Pén- eles son aún otras cons- trucciones de Atenas; el llamado templo de Teseo, más bien dedicado á He- íaistos ó Vulcano, al pie de Fig. . — Tribuna de las cariátides del Erecteo.
* HISTORIA DEL ARTE la fortaleza, en la propia ciu- dad, era un edificio dórico acaso, también obra de Icti- nos. Dentro de Atenas hizo Pericles construir el Odeón para las audiciones musicales; el mismo dictador había teni- do en su juventud por maes- tro á Damón, un músico que escondía con esta habilidad su verdadera profesión de po- lítico liberal y filósofo. Peri- cles, que se proponía hacer de Atenas la ciudad ideal, no podía descuidar este arte, que en La República de Platón vemos propuesta en primer término para la educación de los ciudadanos. El Odeón era un edificio cerrado, de forma circular, con varios órdenes de columnas y de asientos. «Por fuera, — dice Plutarco, — el techo se va reduciendo poco á poco, inclinándose cada vez más para acabar en punta; el modelo, como la tienda real de Jerjes, fué dado por el propio Pericles.» Las reedificaciones suntuosas no se limitaron á la ciudad, sino también á toda el Ática. Pericles puso gran empeño en eme el santuario extramuros de Eleusis fuese reconstruido con toda magnificencia. Aquel lugar, y el culto mismo de los misterios, no despertarían la desconfianza de los demás griegos, y Eleu- sis podría ser el santuario co- mún de toda la raza. El edi- ficio de los misterios tiene la planta cuadrada, con varias hileras de columnas; el techo también se elevaba progresi- vamente en forma de linter- na. Era obra de otro arqui- tecto, Corebus. Las excava- ciones de Eleusis han puesto al descubierto escasos restos de la construcción, pero re- sulta bien reconocible el ba- samento de todo el edificio y Fig. .- Capitel de ángulo del Erecteo, la Planta COn ,aS «jlumnas. visto posteriormente. Otra iniciativa de Pericles fué Fig. . — Puerta del Erecteo.
EL CAPITEL CORINTIO  la reconstrucción del puerto del Píreo y su reunión á la ciudad por una doble mura- lla. Teniendo que construir el barrio del Pireo completamente de nuevo, Pericles adoptó las teorías ul- tramodernas de un tratadista filósofo del Asia, Ilipodamos de Mileto, quien se había propuesto estudiar el mejor plan de una ciu- dad ideal con la dis- tribución de sus de- pendencias. En el Pi- reo, como en la colo- nia que Atenas fundó en Turi, cerca de Tá- rente, fueron proyec- tadas ya las calles según el sistema hipo- dámico, un cuadri- culado con vías más anchas y un reticulado de vías menores. En esta época debía ser también in- ventado el capitel co- rintio, que después hubo de caracterizar un nuevo tipo de arquitectura. El capitel corintio era un cilindro acampanado, rodeado de tres filas de hojas de acanto. En los ángulos aparecen todavía unas volutas más pequeñas, como reminiscencia del orden jónico, al que pertenece todo el resto del edificio. Ictinos, el arquitecto del Par- tenón, empleó ya el capitel corintio, aunque con gran parsimonia, en un templo que levantó en Figalia; allí había un solo capitel corintio, en una columna decorativa del patio; todos los demás eran jónicos. Esto prueba que el capitel corintio ya era conocido cuando Ictinos construyó el templo de Figalia, los es- critores antiguos atribuían no obstante su invención á cierto escultor llamado Calimaco; el primero, según decían, en emplear las hojas de acanto y rizos de volutas. La leyenda suponía que lo había inventado en Corinto; una joven había depositado una canastilla de flores sobre la tumba de su amante, y aquel penacho de hojas y flores encima de la estela inspiró al escultor Calimaco la idea del nuevo capitel, que por esta causa se llamó corintio. La leyenda siempre Figs.  y . — Columna votiva. Delfos.
HISTORIA DEL ARTE recoge algo de la verdad. Calimaco tra- bajaba en Atenas á fines del siglo quinto antes de J.C. ; era un gran escultor, pero sentía afición por las artes suntuarias; como el Benvenuto Cellini de su épo- ca, parece que tenía gusto exquisito por las obras decorativas de fundición en bronce. En el Erecteo se veía su gran lámpara de hojas de acanto que sobresalía del tejado. Es fácil, pues, que en el círculo de artistas del tiempo de Pericles naciera la idea de aprove- char estas formas vegetales para el coro- namiento de la columna, y que Calí- maco, el fundidor, diera al problema la feliz resolución del capitel llamado co- rintio. A partir de esta época las hojas de acanto, con sus rizos ordenados si- métricamente, se encuentran en todas las manifestaciones del arte decorativo en Grecia. Es una obra soberbia de escul- tura ornamental, en la que las decora- ciones de los acantos se han empleado de la manera más feliz , la columna vo- tiva encontrada en Delfos, que sostenía un grupo de tres danzantes jónicas, con el penacho en la cabeza y cada una le- vantando con un brazo la airosa túnica y elevando el otro con gesto armonioso ffig. ). La hermesa columna de Delfos puede darnos ligera idea de lo que debía ser la lámpara monumental de bronce del Erecteo, decorada con acan- tos (fig. ). Pero además de las obras decorati- vas, la escultura prosiguió representando los tipos tradicionales de la coré ó muchacha vestida y del joven atlético ó Apolo, que vemos también evolucionar con el estilo sereno y grandioso de la escuela de Fidias. Como ejemplares bellísimos de las esculturas femeninas del tipo de las cores, tenemos las cariátides de la tribuna del Erecteo, eme reproducen en bulto entero las mismas muchachas áticas del friso de las Panateneas, y visten, como ellas, el simple manto de lana, que se dobla en la cintura. Otra figura bellísima, de arte algo avanzado, pero en la que se nota la gran influencia del estilo de Fidias, permanece todavía casi olvidada en el patio llamado de la Pina, del palacio Vaticano (fig. ). Lleva un manto atravesado sobre la túnica, mostrando ésta los finos pliegues de las estatuas fidíacas ; la cabeza es de inefable dulzura, Fig. . — Estatua fidíaca. Valicano.
Tomo I Lámina XX. Vaso ático del último tercio del siglo v antes de J.C. (Museo de Atenas)
LA ESTATUARIA ÁTICA EN EL SIGLO V 2bl los ojos parecen anticiparnos la sensibi- lidad aigo melancólica de Scopas y Pra- xiteles. El tipo masculino, en su posi- ción general, evoluciona acaso menos que la estatua femenina; el joven atleta avanza los brazos ingenuamente, tiene los dos pies apoyados en el suelo, y en el torso, las duras líneas del pecho y de la cadera recuerdan los esfuerzos de análisis anatómico de los dos siglos anteriores. La cabeza, bellamente jo- ven, de uno de los mejores Apolos de este tipo, tiene en cambio una expre- sión casi afeminada (fig.  ). Pero además de estas formas tra- dicionales, los escultores de á fines del siglo v se propusieron la resolu- ción de otros temas de carácter heroi- co en la escultura de bulto entero. Se comprende que el trágico mito de Niobe, madre infortunada que ve morir á sus hijos de las flechas de los dioses irritados, debía ser un asunto que se prestaba especialmente para la escul- tura. Tenemos dos magníficas estatuas de Nióbides agachadas, para defender- se del terrible castigo de los dioses; una de ellas, encontrada hace pocos años en Subiaco, es la de un joven que se arrodilla , levantando sus brazos suplicantes (fig. ). La otra es la famosa escultura encontrada en Roma, al abrir los cimientos del nuevo palacio de la Banca Comcrcialc: representa una jo\en medio desnuda, que trata de arrancarse la flecha que se le ha clava- do en la espalda (fig. ). El torso de la virgen es admirablemente bdlo; la figura tiene especial encanto, por la emo- ción que causa ver así asaeteado aquel pobre cuerpo tan hermoso. Estas esta- tuas debían formar parte de un conjunto, con todas las figuras de Niobe y de sus hijos. Acaso reprodujeran una composición pictórica dentro del estilo de las grandes composiciones heroicas del ciclo de Polignoto. Lo qué era el estilo grandioso en la pintura, personificado por el nombre de Polignoto, podemos comprenderlo por las descripciones que hace Pausanias de sus frescos en Delfos y Atenas. En Atenas decoró una stoa ó pórtico, donde representó, en sus tres paredes, los tres asuntos heroicos favoritos de esta época: T. I. — . Fig. .— Apolo de Cassel. IIIST. PEÍ. ARTE.
HISTORIA. DEL ARTE el combate con los centauros, con las amazonas y con los persas. La decoración de este pórtico fué la obra de toda su escuela; al lado del gran maestro, como al lado de Fidias, trabajaba un grupo de discípulos. Del combate con las ama zonas tenemos algunas indicaciones, por figuras que se copiaron repetidamente en los vasos y que aparecen también en color en un sarcófago etrusco de Flo- rencia (fig. ). Otros frescos en Platea, de Polignoto, reproducían asuntos de la guerra de Troya, y éstos fueron copiados bárbaramente en una tumba monu- mental de la Lidia, decorada con grandes fajas de relieves (fig. ). Estos sen- cillos relieves de la tumba de Giloi-Bassi repiten absolutamente en su tosca ejecución las composiciones de los frescos de Polignoto, porque ciertas figuras aparecen también en los vasos más característicos de la Atenas de su tiempo. Los escultores semiasiáticos de Giloi-Bassi, como los pintores etruscos del sarcó- fago de Florencia, debían tener copias y dibujos del repertorio de los grandes frescos de Polignoto, y así llegamos á adivinar algunos de sus personajes y hasta se ha intentado la restauración del conjunto. Pero el estilo debemos imaginarlo más bien por las descripciones y críticas de los filósofos como Aristóteles, quienes comentaban los frescos de Polignoto. Las figuras estaban en un solo plano, las más lejanas tenían la misma magnitud que las de primer término; pero unas curvas que Fig- . — Xiúbide de Subiaco. (Museo de las Termas). Roma. Fig- . — Niúbide encontrada en Roma, que hoy adorna la Banca Comercióle de Milán.
POLIGNOTO Y LA PINTURA MONUMENTAL  T1 -f*s 4W ■, ^^ V- ■ $ft¡, r Jt*x.-&\. SjgLí Fig. . — Combate de atenienses y amazonas. Copia del fresco griego en un sarcófago etrusco. (Museo Arqueológico de Florencia) querían indicar los accidentes del terreno, tapaban las más lejanas hasta medio cuerpo. No había otra indicación del paisaje que algunos árboles, la perspec- tiva y el claro obscuro faltaban por completo; sus colores eran también los elementales y los contornos estaban vivamente recortados con el perfil. Pero el valor de estas grandes composiciones monumentales estriba en la belleza, nove- dad y movimiento de cada uno de los personajes; en la disposición y el arte, principalmente en los grupos maravillosos de los héroes, dibujados con una maestría que admiraban aún los pintores y críticos de los siglos posteriores. La supremacía de Atenas en las artes menores resulta indiscutible durante el siglo de Pericles. El dictador hace alusión á este progreso industrial en uno de sus discursos, cuando habla de que las grandes obras por él emprendidas habían producido obreros capaces de trabajar el marfil, el oro, el ébano; car- pinteros, albañiles, bordadores, etc. Los artistas superiores del tiempo de Pe- rieles no desdeñaban intervenir en el progreso de las artes industriales; por iniciativa del propio Polignoto, la cerámica de Atenas alcanzó en esta época la perfección del estilo y de la técnica. Las escenas únicas, con figuras grandes, decoraban todo el vaso, y se adoptó decididamente el sistema de hacerlas des- tacar sobre un fondo negro, quedando las figuras blancas dibujadas con sim- ples líneas hechas con finísimos pinceles (fig. ). Es maravilloso el efecto que se consigue con sólo estos dos tonos de color, el negro y el rojo de la tierra cocida. Algunos vasos tienen formas bellísimas y son de grandes dimen- siones. (Lám. XX). Algunas veces los temas reproducían los grandes monumentos de la pintura Fig. .— Regreso de Ulises. Relieve de Giloi-P.assi.
o' HISTORIA. DEL ARTE Fig. i??-— Vasos griegos encontrados en Ampurias. (Museo de Barcelon /) al fresco (fig. ); otras, simples escenas de la vida ordinaria. Muchos de estos vasos están firmados; algunos pintores acompañan sus firmas con manifestacio- nes de encomio de su propia obra; por ellas nos enteramos de las rivalidades de taller existentes entre los artistas del cerámico de Atenas á fines del siglo v antes de J.C. Otros vasos fueron dedicados á algún joven bello, ó Kalos, que era el arbitro de la elegancia de su época (fig. ). Este dato sirve también para fijar la fecha de cada estilo, porque muchos de estos jóvenes kalos fueron des- pués hombres públicos, de los que han quedado noticias históricas de su inter- vención en los negocios del Estado. Pero la gama simple del rojo y el negro no bastaba para satisfacer á los aficionados á la cerámica, que en aquella época veían aparecer en los frescos de Polignoto los colores simples vivísimos. Esto fué lo que determinó la producción en Atenas de una cerámica especial coloreada, empezando por esmaltar de Fig. ¿. — Pelops é Hipo dama. Vaso de Atenas del siglo v antes de f.C.
LA CERÁMICA  Fig. . — Copa de Venus y el Cisne. Museo Británico) blanco todo el vaso y después pintar encima las figuras con los tonos simples, pero fuertes, de la paleta de Polignoto: el azul intenso, el carmín y el ocre. Estas bellas obras de cerámica no fueron nunca de uso domés- tico; se usaron para regalos, y principalmente como obje- tos votivos para las tumbas; faectaban, por lo común, la forma de lecitos, esto es, de un jarro alargado cuyo grueso vientre cilindrico se prestaba á pintar en él las figuras, que suelen ser las del difunto, rí- gido y en posición espectral, y algunos miembros de la fa- milia, que llevan el exvoto con la canastilla. Acaso uno de los mayores de estos lecitos es el que se encuentra en el Mu- seo Arqueológico de Madrid. Fig, 42Í.— Vaso dedicado á un joven R'ilo<;.
HISTORIA DEL ARTE (Lám. XXI). Una taza de este mismo estilo, con la representación de Venus y el cisne, encontrada en Chipre, es una de las más admirables obras plásticas que haya producido nunca el arte de la pintura (fig. )- Resumen. — Por iniciativa de Pericles, á mediados del siglo v antes de J.C. continuó la restauración del santuario de la Acrópolis de Atenas, destruido por los persas. La obra principal fué la construcción de un nuevo templo para Minerva, en sustitución del viejo templo de la Acró- polis. Se le llamó Partenón, y Fidias y sus discípulos decoraron con estatuas los frontones y con relieves las metopas y un friso del pórtico. Fidias, de la escuela de Ageladas, había labrado ya dos estatuas de Minerva para el propio santuario, la Lemnia y la Promacos; para el templo del Partenón ejecutó su tercera Minerva, de marfil y oro, llamada la Pártenos. A causa del robo de una partida de marfil, vióse envuelto en un proceso y tuvo que emigrar á Olimpia, donde le encar- garon una estatua de Júpiter sentado. La escuela de Fidias conserva siempre el estilo noble y grandioso que le infundió el maestro; los tipos tradicionales del atleta y la joven vestida aparecen representados con nueva belleza y grandiosidad. Los nuevos temas heroicos, como el de los Nió- bides, reflejan siempre el mismo estilo elevado. En la Acrópolis, después de Pericles y Fidias, continuaron levantándose nuevas construcciones: la gran entrada monumental ó Propileos, el tem- plo de la Minerva Nike y, por fin, el Erecteo, de puro estilo jónico. Dentro de éste se hallaba la lámpara en bronce de Calimaco, de dimensiones colosales y decorada con hojas de acanto; el pro- pio Calimaco debió ser el inventor del capitel con hojas de acanto, llamado capitel corintio. En la pintura florece, paralelamente á Fidias, aunque algo anterior, el gran maestro Polignoto, que inicia el estilo grandioso en los frescos monumentales. Su influencia se advierte en la cerámica. En los últimos años del siglo quinto, las fábricas de cerámica de Atenas llegan á su mayor perfec- ción. No sólo se pintan los vasos con escenas de figuras claras sobre fondo negro, sino que en los lechos blancos se introducen los colores simples de la escuela de Polignoto. Bibliografía. — Michaelis: Der Parthenon, . — Id.: Ancient marbles in Great Britain, . — Sauer: Der weber Labordische Kopf, . - Gardner: Six greek stulptors, . — Kekule: Die griechische skulptur, . — Waldstein: Essays ofthe art of Phidias, . — Nicole: Le proas de Phidias, . — Colignon: Histoire de la sculpture grecque, . — Klein: Eu/ronios, . — Rayet: La ceramiqtte grecque, 18S8. — G. Nicole: Meidias, . — Fairbanks: Athenian white lekytoi, . Fig, \s6. — Torso de Neptuno. Partenón.
Fig. ,-. — Vista actual del cementerio del Cerámico. Atenas. CAPITULO XV LOS DISCÍPULOS DE FIDIAS — LOS GRANDES MAESTROS ESCULTORES DEL SIGLO IV. PRAXITELES Y SUS DISCÍPULOS. SCOPAS Y LISIPO. LA PINTURA GRIEGA EN EL SIGLO IV. Políticamente considerado, el gobierno de Pericles tuvo fatales consecuen- cias para toda la Grecia. La hegemonía espiritual que proponía para Ate- nas, despertó los recelos de Esparta, provocando la lucha civil conocida con el nombre de guerra del Peloponeso, que no fué, en el fondo, sino el antiguo dua- lismo de jonios y dorios, que lanzaba de nuevo á los griegos unos contra otros. Atenas pretendió herir á su rival, atacando á los aliados en las colonias de Sicilia, pero tuvo que levantar á toda prisa el sitio de Siracusa y por fin los atenienses fueron humillados con el desastre naval de Egos-Potamos. Esparta y las demás ciudades del Peloponeso, que constituían la liga doria, celebraron este triunfo levantando, en el santuario nacional de Delfos, un monumento con- memorativo, una especie de trofeo, con los retratos en bronce del almirante victorioso Lisandro y de sus generales, grupo de figuras que, en tiempo de Pausanias, se admiraba aún por la bella pátina, que demostraba el arte de los fundidores dorios. Porque para esta obra se acudió naturalmente á los escul- tores de la escuela doria de Argos y Sicyone; lo que prueba que quedaban aún varios discípulos de Policleto suficientemente hábiles para poder competir con los escultores atenienses de la escuela de Fidias.
HISTORIA DEL ARTE BT a ' m m ^*^"^ Fig. . Restauración de la fachada del tholos circular de Epidauro. (Kavadia ) Es más. el re- sultado de la gue- rra, favorable á los dorios, atrajo al Peloponeso algu- nos de los artistas de Atenas. El mis- mo Ictinos, el ar- quitecto del Parte- nón, recibe encar- gos de las ciudades dóricas; ya hemos visto que era obra suya el templo de Apolo, en Figalia; otro artista también formado en Atenas. Scopas, veremos más adelante que dirige el templo de Minerva- Alea, también en el propio Peloponeso, y por último, en tierra dórica, el santuario de Escula- pio, en Epidauro, es reedificado por esta misma época con un lujo y buen gusto extraordinarios. El recinto religioso de Epidauro estaba rodeado de un períbolo, como los santuarios de Delfos y Olimpia; debía ser riquísimo por los regalos de los enfermos, pues consta por multitud de inscripciones que allí encontraban la curación. La excavación del santuario de Epidauro fué emprendida por inicia- tiva de la Sociedad Arqueológica de Atenas, estando al frente de los trabajos un arqueólogo griego, pero formado en Alemania, Kavadias, y creando además la Sociedad Arqueológica en el propio Epidauro un pequeño museo con todo lo encontrado allí. Del gran templo de Esculapio se ha descubierto poca cosa, sólo restos de los frontones, pero en cambio aparecieron multitud de fragmentos arquitectónicos de un tholos ó edificio circular que debía servir para sacrificios. Estaba rodeado de una columnata ex- terior dórica, (pie encerraba otro pór- tico de columnas corintias con capi- teles admirables (figs.  y ). Todos los de- talles arquitectóni- cos del tholos de Epidauro son de una finura exquisi- ta (fig. ), supe- rando en elegancia á lo que parecía la  ~~ |i Fie. . Sección de! holos de Epidauro.
LOS DISCÍPULOS DE FIDIAS Fig. . Casetones de mármol del pórtico exterior del ¿/tolos de Epidauro. suprema maravilla del arte ornamental grie- go, esto es, á las mol- duras y adornos arqui- tectónicos del Erec- teo, en la Acrópolis de Atenas. La misma for- ma de edificio circular se prestaba a producir una obra llena de gra- cia; el ¿/¿o/os de Epi- dauro es el más anti- guo de estos edificios, que estuvieron de mo- da durante el siglo ív; de igual forma es el edificio que construyó Filipo en Olimpia, lla- mado el Filipeión (fi- gura ), y el gracioso edículo conmemora- tivo de un triunfo dramático en Atenas, conocido por «linterna de Lisícrates> Este pequeño monumento, tan elegante con su remate de acantos finísimos, indica cómo participaba también Atenas de los gustos nuevos en arquitectura (fig. ). Sin embargo, Atenas reconquistó pron- to la supremacía por sus escultores. Por- que si Pericles no consiguió formar aquel pueblo ideal que supiera imponerse á ima- gen suya, tanto por la fuerza, en los cam- pos de batalla, como en la paz por su elevación moral, creóse, en cambio, en Ate- nas, una sociedad elegante y refinada que dio la nota del buen gusto á toda la Grecia, aun durante el siglo ív. No era éste tampo- co el tiempo de los nuevos edificios; para levantar un monumento como el Partenón se necesitaba un gran vigor en el cuerpo social y una voluntad directora, como en tiempos de Pericles. Es fácil, sin embargo, que en los momentos de calma que dejaba la guerra, se acabaran las obras empezadas en la Acrópolis, en Eleusis y en el Pireo. Pero, por lo general, los artistas trabajaron aislados, en su propio taller; abundan las niST. DET, AUTE. — T. I. — . Fig. .- Linterna de Lisícrates. Atenas.
HISTORIA DEL ARTE anécdotas de escultores y pin- tores, de esta época, con su vida privada algo irregular y comentándose mutuamente sus últimas creaciones. El pueblo de Atenas participaba en sus rivalidades y triunfos: cuando un escultor creaba uno de estos tipos inmortales, como el Fauno de Praxiteles ó la Ménade de Scopas, los aficionados y críticos le aplau- dían entusiasmados, estimándola más aún que una obra monumental. No se necesitaban entonces grandes conjuntos decorativos de escultura, para adornar los frontones de los templos, y la técnica de la fundición en bronce parecía relegada, prefiriéndose las suavidades de la escultura en már- mol, que permite mayor fineza. Hasta cambiaron por completo los asuntos; ya no se trataba de representar exclusivamente á las divinidades superiores, sino á los dioses más vecinos de los humanos: Venus, Marte, el Amor, las divinidades del campo y de los bosques, ó personificaciones intelectuales, como las figuras simbólicas de la Virtud, la Democracia ó la Paz. Empezaron á prodigarse los retratos individuales, y en lugar del tipo del atleta vencedor, ó del auriga, ó Fig. . — Ruinas del Filipeión. Olimpia. F>gs-  y  La Venus de Alcamenes. La estatua es la del Museo del Louvre. La cabeza es la del Museo de Ñapóles.
LOS DISCÍPULOS DE F1DIAS  del corredor triunfante, tenemos el del poeta dramático ó del orador. A los triun- fos del circo han sucedido los éxitos del foro. Atenas, pues, á pesar del desastre de la guerra, acabó por triunfar espiritual- mente, aunque de otro modo menos po- lítico, menos filosófico del que se propu- siera Pericles. Aun en el cuarto siglo las escuelas de escultura griegas tienen que hacerse derivar del tiempo de las grandes construcciones de la Acrópolis. Porque si Fidias tuvo que emigrar, por su proceso del robo del marfil de la Minerva, sus discípulos continuaron formándose traba- jando en el Partenón, que todavía no es- taba concluido. Ciertos principios funda- mentales de su estilo, como el arte mara- villoso de ejecutar los pliegues, y la téc- nica afinada, y al mismo tiempo grandiosa, perduraron en la escultura griega todo el siglo cuarto antes de J.C. Poco sabemos de la primera genera- ción que trabajó directamente á las órde- nes de Fidias y que continuó su escuela después de desterrado el maestro. Los escritores antiguos nos han transmitido de ellos algunos recuerdos pero se hace muy difícil identificar sus obras entre la colección de estatuas que se han conservado de esta época. De Cresilas, por ejemplo, no conocemos con seguridad más que el retrato de Pericles y acaso la Amazona; con la base de estas obras auténticas se le han atribuido demasiadas copias de otras estatuas. De Calimaco ya hemos debido suponer, por su lámpara del Erecteo, que trabajaba en Atenas en el siglo quinto. Parece haber sido el más personal de la escuela; su estilo sutil ha sido difícil- mente explicado por los antiguos: Elegantia et subtílitas artis marmorarics. De otro artista de esta escuela, Alcamenes, creemos poseer varias copias de su famosa Venus de los jardines, de las que la mejor es una estatua del Museo del Louvre, Fué encontrada acaso en Frejus, en Provenza, y muestra acentuada la transparencia de pliegues de la escuela fidíaca (figs.  y ); conserva aún la serenidad de expresión, y en el gesto, movimiento y peinado, recuerda las estatuas aisladas de Fidias, como la Minerva Lemnia. La Venus de Alcamenes viste aún como la del friso del Partenón, pero muestra ya uno de los pechos al descubierto; mirada de perfil toda ella, resulta hermosísima; la cabeza es de muchacha joven, más joven de lo eme hasta entonces había sido representado el tipo de Venus. Mas para comprender cómo las enseñanzas de Fidias pasaron de una gene- ración á otra, el más claro ejemplo es el de una familia de artistas que por Fig- - — Juno. Colección Ny-Calsberg. COPENH AGITE.
HISTORIA DEL ARTE cuatro generaciones fueron transmitiéndose de padres á hijos los secretos del arte de la escultura. La dinastía, pudiéra- mos decir, empieza con un pri- mer maestro llamado « el viejo Praxiteles», compañero de Fi- dias, acaso algo más viejo, que trabajó con él en la Acrópolis. Su especialidad era la de fun- didor; es posible que ayudara á Fidias en la ejecución de la gran Minerva de bronce ó Pro- macos. La tradición señalaba como suya una Juno del tem- plo de Platea, que es fácil fuera el original de un tipo del que conocemos varias copias roma- nas (fig. ). Es una estatua cuyo porte majestuoso y los pliegues del ropaje, hábilmente dispuestos, delatan la escuela de Fidias. Existe, por ejemplo, la combinación de la túnica con pliegues finísimos, como rizados, y el manto que se dobla en líneas majestuosas, uno de los efectos más característicos de la escuela de Fidias. La túnica, algo caída, muestra las bellas formas de los hombros; es verdaderamente un tipo magnífico de madre de los dioses; con gesto solemne apoya un pie en el suelo, mientras el otro se inclina hacia atrás con movimiento de báscula, tan frecuente en las estatuas griegas del siglo v. Si esta escultura fuese realmente la Juno de Platea, el viejo Praxiteles se manifestaría como un gran artista dentro del estilo de su tiempo. Este tipo de Juno, algo modernizado, debió servir de modelo para la estatua colosal á que pertenecía la famosa cabeza de la colección Ludovisi, hoy en el Museo de las Termas (fig. ). La Juno Ludovisi presenta, como un enflaque- cimiento de espíritu; es una copia romana muy libre, y esto explica que algunas veces haya sido tomada equivocadamente como el retrato de una emperatriz divinizada. Con todo, sus dimensiones colosales la devuelven algo de la gran- diosidad que en las obras clásicas deriva sólo del estilo; este efecto de majestad, producido principalmente por las dimensiones de la Juno Ludovisi, sería acaso lo que impresionara tanto á Goethe, que consideraba la cabeza gigantesca de Juno y la también tan moderna del Júpiter de Otrícoli como los prototipos de los verdaderos inmortales. Los calcos de ambas cabezas, traídos de Roma, le llenaban de admiración aún en los días de su vejez. Del viejo Praxiteles aprendió su hijo Cefisodoto, y es interesante ver ya un estilo de transición en la única obra que con toda seguridad de él conser- Fig. . Cabeza de la llamada yuno Ludovisi. (Museo de las Termas)
LOS DISCÍPULOS LE HUÍAS  Fig- - — Eirene y Platos de Cefisodoto. (Museo de Munich) Fig. . — Cabeza de la Eirene de Cefisodoto (Museo de Munich) vamos: la copia del Museo de Munich de su grupo de Eirene y Plutos, las dos personificaciones déla Paz y la Riqueza (fig. ). La obra es evidentemente una alusión á las esperanzas que de un tiempo más feliz debía despertar en los atenienses el fin de la guerra con Es- parta. Los pliegues rectos del peplos que viste Eirene, recuerdan las cariáti- des del Erecteo, y el gesto de la estatua apoyada sobre una pierna, es el gesto de la Juno de Platea y de otras obras que Fidias inspiró directamente; pero ad- viértese ya una ternura más moderna en la expresión maternal de la diosa, que acaricia con la mirada al pequeño Plutos que lleva en brazos. Como vemos, tanto en la Juno del viejo Praxiteles como en la Eirene de Cefisodoto, no hay ningún cambio transcendental en la composición de los tipos; las figuras, apo- yándose en la pierna derecha, marcan hacia este lado los pliegues rectos, mien- tras que la otra pierna, ligeramente doblada, alterna asimétricamente con unas líneas inclinadas. La expresión más tierna, más delicada, más sensible, es lo único que hace esperar el nuevo estilo, que tenía que venir muy pronto; la cabe- za de Eirene, efectivamente, ya no es una de aquellas excelsas, impersonales, sublimes divinidades de los frontones del Partenón (fig. ). Pero la revolución transcendental tenían que llevarla á la escuela de Atenas los grandes maestros de la tercera generación después de Fidias, sobre todo el hijo de este Cefisodoto, llamado Praxiteles como su abuelo. Éste es el artista elegante, devoto del amor, entusiasta enamorado de las bellas formas humanas. Poco sabemos de su vida; es curioso que para conocer las principales fechas de su carrera artística, tengamos que valemos de los datos que nos proporciona
HISTORIA DEL ARTE su amistad con la cortesana Friné, que fué su modelo y su amante. Friné era hija de Tespis, ciudad destruida por la guerra en , y por otra parte sabemos que era ya anciana en tiempo de Alejandro; la edad dorada de Friné, cuando su belleza debió hallarse en su plenitud, que sería cuando la protegió el escultor de Atenas, debe, pues, suponerse entre el  y  antes de J.C. En esta época, Praxiteles era ya famosísimo escultor y suficientemente rico para dispo- ner de tan precioso modelo. Cuatro siglos más tarde, todavía los guías enseñaban en Atenas, á los viajeros como Pausanias, una estatua de Fauno, en la vía de los trípodes, de la época de los amores de Praxiteles con Friné. El escultor, que no podía confiar excesivamente en el buen gusto de la cortesana, no debía hacerla participar tampoco de sus juicios artísticos. Por ejemplo, dícese que Friné, para indagar cuál era la estatua preferida por el maestro, tuvo que va- lerse de una estratagema. Una noche que Praxiteles había ido á visitarla, hizo llegar de súbito á uno de sus criados, dando desaforadas voces de que su taller estaba ardiendo. Al escultor se le escapó la afirmación de que no sentiría la des- gracia con tal que se hubiesen salvado su Fauno y la estatua del Amor. La cortesana llegó á conseguir de su amante el regalo de estas dos obras preferidas. El Fauno lo cedió después Friné á Atenas y fué colocado en la vía de los trípodes; el Amor lo consagró á su patria, Tespis, que había sido reedificada, y allí iban á admirarlo los inteligentes de la época romana, hasta que Nerón acabó por tras- ladarlo á Roma. U?i amor como precio del amor, decían los poetas de la antología. Fig. . — El Amor de Centocelle. (Museo l'aticano) Fig. - — Amor de Madhia. (Museo del Bardo). Túnez.
LOS DISCÍPULOS DE FID1AS  Fig. . — El Sátiro de Praxiteles. (Museo del Capitolio) Fig. . — Cabeza y busto del Sátiro de Praxiteles. (Museo del Capitolio) No han sido todavía reconocidas, con absoluta certeza, estas dos obras á que se refiere la anécdota de Friné. Se ha supuesto que una copia del Amor, de Tespis, debió ser una bella estatua de adolescente alado del Vaticano, de la que hay otras dos copias en Ñapóles y Turín (fig. ). Es un joven fino, de cabe- llera abundante y dulce mirada soñadora, el cuerpo tiene las mórbidas formas de todos los tipos praxitélicos. Otra pequeña estatua del Amor parece también del estilo propio del galante maestro de Atenas: es un bronce bellísimo encon- trado recientemente en un buque griego naufragado en Madhia, en la costa de África, con todo su cargamento de estatuas y fragmentos de arquitectura (figu- ra ). Las exploraciones submarinas de este curioso depósito arqueológico, continúan verificándose por los delegados franceses en Túnez, y resulta muy interesante que se haya podido comprobar que el barco procedía de Atenas, pues había salido del puerto del Pireo en el siglo  antes de J.C., lo que prueba el éxito de los tipos de Praxiteles, aun triunfando de los gustos de otras épocas. Respecto al Fauno de la vía de los trípodes, se han hecho varias conje- turas y ninguna satisfactoria. Podemos comprender, sin embargo, cómo expre- saba Praxiteles el indefinible atractivo de estas naturalezas semihumanas, porque de él nos queda otra estatua de Sátiro muy conocida y que debió ser famosísima en la antigüedad; baste decir tan sólo que es la escultura más reproducida por los copistas romanos (fig. ). No debía haber en Roma ni en provincias nin-
2o6 HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Copia del Sátiro- ele Praxiteles. Vaticano. gima co lección de esculturas que no tuviera una de estas copias del Sátiro de Praxiteles, que hoy abun- dan en los Museos. Es un joven apoyado indolen- temente sobre un tronco, con las piernas cruzadas y un brazo descansando en la cadera; todo en esta figura tiende á dar la impresión de sensual abando- no. ¡Cuan lejos estamos del joven atleta, del Do- ríforo de Policleto, que en el siglo anterior se había tomado como modelo perfecto de la belleza huma- na! En el Sátiro de Praxiteles las formas son re- dondeadas, no se percibe un solo músculo pronun- ciado, ni en los brazos ni en las piernas; el torso tiene suavidad casi femenina; una piel airosamente doblada cubre el pecho (figs. ,  y ). Pero lo más interesante del sátiro es la cabeza; hay en los ojos y en la boca una expresión apenas percep- tible de animal en forma humana. Las orejas del sátiro se disimulan con la profusa cabellera, pero la mirada turbia del joven denota su verdadera natu- raleza. La inteligencia parece haber sido substituida por el instinto; nos imaginamos los movimientos de esta figura si se pusiese en marcha; ligera, esbelta, avanzando á pequeños saltos. Publicamos dos de las copias romanas de esta estatua: la copia del Museo del Capitolio, en la fig. , y la copia menos buena del Museo Vaticano, en la fig. , para que se vea qué clase de trabajo era el de los copistas y cómo, conservando el tipo en sus líneas generales, afinaban á veces más ó menos la ejecución. Como la mayoría de los originales de la escultura griega se han perdido, es interesante saber hasta qué punto podemos dar valor á estas copias, ejecutadas á docenas y vendidas á los innumerables coleccionistas de la Roma imperial y de las provincias. La mejor imitación del Sátiro de Praxiteles, actualmente en el Louvre, se encontró en el Palatino, de Roma, y aunque mutiladísima, como es de mármol griego, hizo pensar que acaso fuera una reliquia preciosa del original, labrado por las propias manos del maestro, que los emperadores tendrían en su palacio. Otra escultura muy característica de Praxiteles, de la que existen también muchas copias, es el Apolo joven, llamado Apolo Sonrodónos porque ha i ido representado jugando, en el acto de matar un lagarto ó sauro en el tronco de un árbol. La preferencia de Praxiteles por las formas juveniles se ve en este asunto: el dios anima un cuerpo de graciosas líneas; el más bello y gracioso de los inmortales ha sido escogido en el momento de los días felices, en los juegos de su adolescencia. Pero la obra más estimada del maestro en la antigüedad era su estatua desnuda de Venus, que se conservaba en Gnido. La diosa del Amor siempre había sido representada vestida; así aparece en el friso del Partenón, y todavía vestida, aunque con túnica cada vez más transparente, hemos visto que la repre-
LOS GRANDES MAESTROS ESCULTORES DEL SIGLO IV  Fig. . — La Venus de Gnido con el ropaje postizo. Vaticano. Fig. . — Cabeza de la Venus de Gnido de la copia del Vaticano. sentó Alcamenes. Praxiteles la sorprendió ya desnuda, en el momento de salir del baño; tiene á un lado el jarro de los perfumes y el manto plegado para envolverse. Se comprende que la idea de Venus ha sido solamente una excusa, como para los pintores del Renacimiento italiano, San Sebastián, desnudo, acri- billado de flechas, les servía para pintar impunemente las formas de un cuerpo joven de piel rosada. El arte griego sentía también cierto prejuicio contra el tipo de la mujer desnuda; la Venus de Praxiteles no tenía precedentes, debía ser una obra de taller, ejecutada en la soledad de su genio, en las horas que le dejaban libres los encargos. Como todas las obras del gran maestro, aparecía ligeramente policromada, el color suave puesto sólo en los ojos, los labios y el cabello; el resto del cuerpo tenía una pátina cerúlea. Algunos creían ver en su fisonomía un retrato de Friné, pero lo cierto es que la estatua acabó por ser vendida como una Venus. Habiendo acudido á Atenas, al mismo tiempo, comisionados de las ciudades de Cos y de Gnido, que deseaban una Venus del maestro de los amores, Praxiteles les dio á escoger entre las que tenía termina- das; los de Cos prefirieron una Venus vestida; los de Gnido, aceptaron la Venus desnuda, que tenía que labrar la fortuna de su patria, porque todos los amantes del arte en la antigüedad acudieron á ver el mármol maravilloso de Praxiteles. Luciano explica el loco entusiasmo que despertaba la estatua; estaba en un tem- plete abierto, y seducía el dulce encanto de su mirada. IIIST. DEL ARTE. — T. I.
2Q8 HISTORIA DEL ARTE Fig.  y . — Restauración de la Venus de Gnido de Praxiteles. L,a Venus de Gnido ha sido reconocida en varias copias romanas, y la mejor es la del Vaticano. Sin embargo, en el Museo pontificio las piernas de la estatua se han encerrado, por pudor, dentro de una especie de caja de plan- cha de bronce, atornillada y pintada de blanco, que imita ropajes con habilidad dispuestos, pero que desfiguran la Venus precisamente desnuda de Praxiteles (fig. ). Así y todo, la parte superior de la estatua que queda al descubierto es bellísima, la joya más preciosa del Museo Vaticano; la cabeza tiene una hermosura ideal, es el prototipo perfecto de la mujer hermosa (fig. ). Algunas veces se ha podido destornillar la caja de plancha de cobre pintado que forma los ropajes y se ha fotografiado toda la estatua desnuda, y hasta se ha intentado una restauración mejor, vaciando la escultura del Vaticano y añadiendo á ella una cabeza de Berlín, que parece reproducir más exactamente el tipo de la de Gnido (figs.  y ). Sorprenden, en la estatua restaurada, la forma elegante de las piernas y el maravilloso modelado de la espalda; la personalidad de esta figura es tan acentuada que se comprende interesara á los antiguos sobre todas las demás. Es hasta cierto punto casta, su cabeza está libre de pasión; la her- mosa mujer mira tranquila, sin turbarse por manifestar el encanto de la juventud inmortal de su naturaleza femenina. El tipo de la Venus desnuda saliendo del
LOS GRANDES MAESTROS ESCULTORES DEL SIGLO IV  baño fué después mil veces repetido, pero ya sin esta inspiración purifica- dora. Algunas de sus imitaciones como la llamada Venus de Médicis, de Flo- rencia, esconden pudorosamente los senos con la mano. Es muy característico el aro que lleva la Venus de Praxiteles en el bra- zo izquierdo; en las copias ya poste- riores desaparece, y el severo jarro de los perfumes, y los pliegues que sos- tiene con una mano, se cambian en una anecdótica pareja de amorcillos ó del- fines, que distraen del asunto princi- pal: la belleza del desnudo cuerpo fe- menino. La figura se apoya sobre un solo pie; la otra pierna, doblada, no efectúa ningún esfuerzo; por esto para el equilibrio del bloque de mármol, hay necesidad mecánicamente del pun- tal del jarro y la sábana. Que ésta sea la lamosa Venus de Gnido, nos lo ase- guran las monedas de la pequeña ciu- dad jónica, que la reproducían en su reverso de una manera harto reconoci- ble. El original de la Venus de Praxi- teles se conservó en Gnido durante la época romana, pero en la Edad media parece que fué trasladada á Constanti- nopla, donde la guardaba en su galería un opulento aficionado. Hasta aquí hemos hablado de obras de Praxiteles, que tenemos que conocer por copias y restauraciones arriesgadas. Pero el gran maestro parece haber sido el favorito de la fortuna; no es un artista de trágica historia, como Fidias, que aun en sus obras de arte ha sido injuriado tristemente por el tiempo y por los hombres. Las últimas excavaciones del suelo helénico nos han proporcionado tres mármoles auténticos de Praxiteles, cincelados por su propia mano, de los que teníamos antiguas referencias escritas. El primero es el grupo de Mercurio y Baco, de Olimpia, descubierto en i<S;;. Estaba en el viejo templo de Juno; Pausanias lo distinguió en medio de otros exvotos arcaicos, y le dedica estas pocas palabras: « Hay allí también algunas esculturas de gusto más moderno, entre otras un Mercurio de mármol que lleva al pequeño Baco entre sus brazos, obra de Praxiteles.» Hoy se cree que el grupo de Olimpia es una escultura de la época juvenil del maestro; consta que su padre Cefisodoto había representado el mismo asunto; sin embargo, esta escultura de Olimpia, aunque obra juvenil, es ya, después de las estatuas del Partenón, el mármol más precioso que nos haya Fig. . — Ilermes de Praxiteles. Olimpia.
30o HISTORIA DEL ARTE Fig. -— Fas Musas. Relieve de una base de Mantinea (Museo de Atenas) Fig. . — Eubuleos de Eleusis (Museo de Atenas) legado la antigüedad (fig. ). Los que la han visto en el pequeño museo de Olimpia, donde se conserva, no pueden olvidar el encanto de su perfección misteriosa; el mármol parece revestido de una epidermis blanda y nacarada, como si tuviera, más afinada aún, nuestra propia sensibilidad. La estatua se encontró mutilada de las piernas y uno de los brazos, pero la cabeza estaba intacta; en la frente, la nariz y los labios, milagrosamente conservados, ni un solo arañazo alteraba las líneas puras del hermano de la Venus de Gnido. Ll dios sostiene en el brazo izquierdo al pequeño Baco, y con la mano derecha le enseñaba un raci- mo, que el niño hace ade- mán de querer alcanzar. La figura de Mercurio está apo- yada sobre un gran manto que pende de su brazo izquierdo; es evidentemente la misma combinación ingeniosa de la Venus de Gnido, que parece sostener la sábana que tiene sobre el jarro, pero que real- mente sirve para hacer más estable á la figura, algo incli- nada. Un escultor de técnica en bronce no hubiera recurri- do á estos expedientes con tan gran naturalidad y tanto arte como Praxiteles; lo mis- mo la Venus de Gnido que el guipo de Mercurio y Baco no pierden nada con tener á un laclo la elegante combina- Fig.  . -Torso de Psiquis. (Museo de Ñafióles) ción de \ iliegues de líneas rec-
LOS GRANDES MAESTROS ESCULTORES DEL SIGLO IV  tas que contrastan con las suaves curvas de los juveniles cuerpos semidivinos. Otra obra de Praxiteles, recuperada tam- bién por una indicación de Pausanias, es una base con relieves que sostenía un grupo suyo en Mantinea. El poco atento viajero dice sola- mente que, en el zócalo de un gran grupo de Mantinea, estaban representadas las Musas y Marsias tocando la flauta. Esta indicación bastó para identificar los relieves, que se encontra- ron puestos hacia abajo sirviendo de losas en el pavimento de la iglesia. Como elementos de información resultan importantísimos, porque en las figuras de las Musas nos enseña Praxi- teles su estilo aplicado A la ejecución de imá- genes femeninas vestidas, que tenía que ser muy imitado. Pero las Musas de Mantinea son además obras de arte dignas de un gran maes- tro, muestran tranquilo el gesto y van envuel- tas en holgados mantos que acusan suavemente la forma noble de sus cuerpos (fig. ). Por fin, la tercera obra de Praxiteles que se ha encontrado en las excavaciones del suelo de Grecia es la cabeza del joven Eubuleos, ha- llada entre las ruinas del santuario de Eleusis. Conocíanse varias copias romanas de esta ca- beza, algunas con la inscripción diciendo ser el Eubuleos de Praxiteles; su culto se celebraba únicamente en el santuario de los misterios; esto bastó para asegurar que el mármol descu- bierto era el propio original que debió ejecutar el escultor para Eleusis. La cabeza de este joven pensativo (Eubuleos quiere decir el buen conductor, el buen consejero) podría confundirse con uno de los bustos llenos de ideal moderno de los escul- tores italianos del Renacimiento (fig. ). Los cabellos del Eubuleos son dignos de un busto de Donatello; resulta, por lo demás, uno de los detalles más característicos del estilo de Praxiteles su gusto y gran afición por los bellos rizos de la cabellera de sus héroes y diosas. El Mercurio de Olimpia lleva también bucles primorosos, que forman como una aureola á su rostro; la Venus de Gnido muestra los preciosos cabellos, reco- gidos con arte admirable por dos cintas. Después de las obras auténticas, pasemos á las atribuciones y conjeturas. Entran dentro de la órbita del arte de Praxiteles, la cabeza y el torso virginales de la llamada Psiquis del Museo de Ñapóles; hay una anticipación extraña de esplritualismo, las mutilaciones infunden aún mayor melancolía en la belleza juve- nil de este mármol maravilloso. El arte de Praxiteles posee á veces tal fuerza de Fig. . — Estatua funeraria. (Museo Británico)
;o2 HISTORIA DEL ARTE sentimiento que impregna á sus obras de una nostalgia casi reli- giosa. El gran escultor del amor y de la carne suele abstraerse en un quietismo contemplativo que le hace aparecer como fervoroso místico (fig.  i). Por esto su estilo fué adop- tado por otros escultores para las estatuas funerarias; muchas figu- ras femeninas envueltas en am- plios mantos (como las Musas de Mantinea ) , entran dentro de la órbita moral de Praxiteles (figu- ra ). Son evidentemente es- culturas funerarias para ser colo- cadas en un sepulcro; su gesto suave , tranquilo , debió corres- ponder sin duda á la imagen ideal de una persona difunta. Dos de estas estatuas del Museo deDres- de (llamadas la grande y la pe- queña herculanenses porque fue- ron halladas en Herculano), son las mejores imitaciones de este tipo, pero ya de la época romana; la que reproducimos del Museo Británico, procede de la misma Grecia. Igualmente debe consi- derarse como praxitélica la esta- tua sentada, que se halló en Gnido, del Museo Británico; los críticos ciui.si.eron ver en ella á Demeter, la diosa madre, que sueña pensando en su hija perdida. Es fácil que la supuesta Demeter de Guido no sea más que un retrato funerario, la persona real idealizada para decorar su propia tumba (fig. ). Sin embargo, ¡cuánta dignidad, qué noble reposo! Xada en esta figura revela sus tristezas personales, ni hay todavía ningún rasgo fisonómico característico de su propia cabeza material. Se comprende que la opulenta matrona de Gnido representada así sobre su tumba, pudiera ver su propio retrato contundido con la imagen de una divinidad, de la diosa madre, la subterránea Demeter, que desde su obscura morada bendice los fértiles campos, haciendo crecer el grano en las espigas. Estos retratos funerarios, derivados del estilo de Praxiteles, debieron formar una serie de escasos tipos, siempre reproducidos por los escultores del siglo iv. Existen varias copias de una cabeza femenina envuelta en espesa toca, dejando ver sólo una jiarte de la cara, que es bellísima, aunque sin gesto ni expresión personal, como corresponde á una imagen funeraria (fig. ). Se ve, pues, que el tipo de la estatua sentada y el de la joven de pie, con amplio manto, se repe- F¡g- - — Estatua llamada la Demeter de ' jnido. (Museo Británico)
LOS GRANDES MAESTROS ESCULTORES DEL SIGLO IV 3f-» tían. indefectiblemente, pero sin acen- tuar los rasgos fisonómicos, para no hacer un retrato demasiado servil del difunto. El fenómeno de reproducir los tipos sin grandes variantes, subsiste, pues, en el arte griego hasta en este período de libertad del siglo iv; pero la misma independencia que había demostrado Praxiteles al labrar su Venus desnuda, la demuestran tam- bién algunos de sus discípulos, que se arriesgan á inventar tipos cada vez más originales. De entre los discípulos de Pra- xiteles el primero que debemos men- tar, aunque no sea el de mayor fama, ha de ser Fig. . — Retrato funerario. (Roma. Museo de las Termas) F'g- -—La/anci¿///ade Anzio. (Musió de las Termas) su hijo, el cuarto es- cultor de la familia, lla- mado Cefi- sodoto co- mo su abuelo. A este artista se ha atribuido última- mente la llamada fanciúlla ó jovencita de Anzio, en- contrada en las ruinas de una villa de Nerón, cerca del mar. Representa para algunos, no una sacerdotisa, sino un joven adolescente, que parece más afemina- do por el traje talar de acólito del culto (fig. ). La cuestión del sexo de esta figura todavía no está resuelta, lo que no impide admirar su gran belleza; tiene los cabellos recogidos sobre la frente é inclina la cabeza con recogimiento religioso sobre la tablilla donde están la rama de laurel y los instrumentos de la purificación. Cubre su cuerpo un pesado manto de lana, que envuelve la cintura y deja al descubierto uno de los hombros. La filiación de la estatua de An- zio (que es indudablemente griega) al hijo de Praxi- teles se basa sólo en ciertas semejanzas de estilo con un busto de Menandro que la tradición escrita permite asegurar que es obra del propio artista. Otro de los discípulos de Praxiteles, Leocares, hizo un grupo de Ganimedes remontado al cielo por el águila, del que se conserva una copia en el Museo del Vaticano. Es gracioso el detalle pintoresco del
HISTORIA DEL ARTE Fi£. . — Apolo Castellani. — Apolo Pourtales. (Museo Británico) perro que ladra, viendo á su joven amo suspendido en el espacio; es una super- vivencia de esta sensibilidad animal de la naturaleza que entra también dentro de la gamma praxitélica. Del mismo Leocares se suponía ser el famoso Apolo del Belvedere, que más bien debe atribuirse á otro discípulo de Praxiteles, al corintio Eufranor (fig. ). Este artista prueba que el estilo del maestro hacía escuela fuera de Atenas; sin embargo, el Apolo del Belvedere, tan estimado por los románticos del siglo pasado, no es sino una copia de un original más antiguo, y aun con la desdichada introducción del gran manto que lleva pendiente del brazo. Su clámide debía ser más pequeña y con la mano en alto blandiría el arco; en la espalda lleva el carcaj con las flechas. Un bronce del Renacimiento, que reproduce esta estatua acaso antes de su restauración, permite afirmar que la figura tendría más grandiosidad si no la desfigurara el manto (fig. ). Es raro que del Apolo del Belvedere no tengamos más que una copia anti- gua, porque debió hacerse popular, pues nos quedan dos cabezas de Apolo muy parecidas, con el penacho de cabellos sobre la frente, y acaso más interesantes, como de arte más moderno, que la del propio dios del Vaticano (fig. ). Otra estatua muy parecida por su estilo al Apolo del Belvedere, es la Diana de Versa- lles, en el Louvre (fig. ); los dos dioses gemelos parecen haber sido ejecuta- dos por el propio autor. Ambos avanzan con velocidad, lanzando el cuerpo hacia delante y equilibrándose, con un brazo tendido hacia afuera v otro caído hacia atrás. Es natural que los discípulos de Praxiteles repitieran los tipos predilectos
LOS GRANDES MAESTROS ESCULTORES DEL SIGLO IV  F'S- - — Apolo del Belvedere. Vaticano. del maestro; sin embargo, Venus fué representada también á menudo con un manto que le cubría las piernas. Tara la Venus desnuda se reprodu- jo cada vez más groseramente el tipo de la de Gnido. Entre las Venus con un manto que les cubre las piernas, tres son famosas: la de Arles, la de Miío y la de Capua. La Venus de Arles, hoy en el Louvre, parece haber sido un original griego maravilloso, que se maltrató con lavados y puli- mentos al descubrirlo, para regalar- lo más nuevo y limpio á Luis XIV. Así y todo, el cuerpo es bellísimo; la cabeza, con las mejillas como en- flaquecidas por el lavado, debe haber perdido algo de la redondez juvenil, pero resulta aún maravillosa, con su inclinación llena de femenil delicade- za (fig. ). La Venus de Milo tuvo también poca fortuna; fué descubierta en la isla de Milo, el año , rota en varios fragmentos, y uno de ellos era una parte del pedestal, con una inscripción que señalaba como autor á un tal Alexandros. Este fragmento del pedestal y una parte de los brazos se perdieron en el propio edificio del Louvre, sin que después, en el inmenso Museo de París, ha- yan podido encontrarse nunca; por esto hay que valerse de las descrip- ciones de estos fragmentos para in- tentar una restauración. La Venus de Milo, aunque el original fuese de este Alexandros, quien debía ser un escultor de la época alejandrina, re- produce fríamente un modelo más antiguo (fig. ). Resulta su posi- ción algo extraña, se yergue apoya- da sobre un pie, mientras que el otro descansaba en una especie de pelda- ño que formaba el fragmento perdido con la inscripción. Uno de los brazos sostenía ligeramente los pliegues del manto, que cubre las piernas, mien- tras que el otro, extendido, tenía en la mano la manzana del juicio de París. La Venus de Capua reproduce HIST. DEL ARTE. — T. I. — . Fig. . —Diana de Versalles. Louvre.
Fig. .— Bronce del Renacimiento. (Colección Stroganof) San Peteesburgo HISTORIA DEL ARTB el mismo tipo, con ligeras variantes, y durante la época romana fué adoptado para labrar las imágenes de Vic- torias semidesnudas, inclinadas, en el acto de escribir en un clipeo ó escudo los fastos de la historia. Las Venus con el manto cubriendo las piernas, como la Venus de Arles y la de Milo, entran dentro de la órbita de otro gran maestro del siglo iv: Scopas, tan grande y genial como Praxiteles. Era acaso algo más viejo que él, pero ambos debieron encontrarse en Ate- nas, y hay probabilidades de que hasta trabajaron jun- tos. No fué Scopas, como Praxiteles, //// ateniense de Atenas, ni se le ofreció como á él la fortuna de poseer un taller acreditado por su padre y su abuelo. El padre de Scopas es probable que fuese un escultor insigni- ficante, llamado Aristandros, de la isla de Paros, y es fácil que Scopas llegara pobre á Atenas y allí su espíritu trágico aprendiera acaso en la escuela de la sole- dad y del dolor. Parece haber sido un temperamento estudio- so; sus personificaciones filosó- ficas le muestran al corriente de las ideas más adelantadas de su tiempo. Su tristeza pensativa contrasta con el optimismo es- tético de Praxiteles. Scopas ha- ce decir al mármol cosas tan trágicas, que difícilmente se expresarían con la poesía ó la música. Así como Praxiteles prefería los estados de dulce abandono, de plácido ensueño, Scopas agitaba á sus figuras, representándolas en los críticos instantes de cruel dolor. Con el Sátiro de Praxiteles, sumer- gido en quietismo sensual, con- trastaba la Ménade de Scopas, en furor de éxtasis místico, sos- teniendo con una mano el ca- brito que acababa de sacrificar á Pan. De esta Ménade, la obra más famosa de Scopas, no sa- bemos hasta ahora nada posi- tivo; hace tres ó cuatro años creyóse reconocerla en una pe- Fig. . — Venus do Arlo?. Louvre.
LOS GRANDES MAESTROS ESCULTORES DEL SIGLO IV / quena copia de la ('poca romana, eme se guarda en el Museo de Viena; pero la crítica empieza á mostrarse escéptica sobre esta filiación. Desvane- cida )a esperanza de recuperar el tipo de la Mé- nade de Scopas, hemos de con entarnos con las descripciones de los poetas de la antología, que dan cierta idea de la agitación desenfrenada de aquella estatua. Pero hasta en las figuras en reposo, Scopas reflejaba intensamente su espíritu trágico. Nos han quedado muchas copias mutiladas de una estatua suya de Meleagro, el joven cazador que se prepa- ra á salir para la cacería que tan fatal ha de serle. Está representado como si, antes de partir, tuvie- ra la intuición de su trágico destino, con aquella intensa vacilación de los héroes que se resuelve rápidamente en lo íntimo del corazón. La copia del Meleagro, en el Museo Vaticano, tiene una cabeza restaura- ii.— \ enus Milo. Louvr:. da, harto insig- nificante; para comprender el valor expresivo del Meleagro hay que buscarlo en otra cabeza de la villa de Médicis, que, por confu- sión seguramen- te, se ha puesto sobre otra estatua de un Apolo praxitélico (figs.  y ). El temperamento serio de Scopas se com- prende que debía hacerle interesar por las gran- des obras de decoración arquitectónica; él es el último gran maestro que se dedica á ador- nar \\ ingrata forma del triángulo de los fron- tones de un templo. Pausanias ha sido también quien nos entera de que fué Scopas el director de la total reconstrucción del viejo templo de Minerva Alea, cerca de Tegea. Como siempre, el viajero describe brevemente sus esculturas: á un lado, en un frontón, la caza del jabalí Ca- lidón; en el otro, la lucha de Telefo con Aqui- les, dos temas algo ajenos al mito de Minerva, pero que debió preferir Scopas por su carácter eminentemente trágico. Las excavaciones del Fig. . — Apolo con una cabeza de Meleagro. Villa Médicis. Roma.
3o8 HISTORIA DEL ARTE templo de Minerva Alea nos han dado un corto número de fragmen- tos de esta decoración escultórica; los más interesantes son dos cabe- zas juveniles que miran con aten- ción al horizonte lejano (figs.  y ). Su relación con la cabe- za del Meleagro es evidentísima, los fragmentos de los mármoles originales del templo de Minerva Alea han servido de base para de- terminar el estilo de Scopas. Los héroes y los dioses se han huma- nizado, la expresión serena de los tipos fklíacos ha sido substituida por este silencio patético de un do- lor moral. Los asuntos mitológicos están interpretados también como un alto símbolo de la tragedia hu- mana; Scopas representa á estos héroes homéricos abstraídos en las eternas angustias de nuestra pro- pia alma, como Sócrates y Pla- tón recuerdan también á cada mo- mento los dolores de Aquiles y Ulises sin concederles un valor histórico y real. Fig. . — Scopas. Cabeza de Meleagro. ( Villa Medias). Roma. Figs.  y .— Scopas. Cabezas del templo de Minerva Alea. (Museo de Atenas) Los demás fragmentos de las esculturas de los frontones del templo de Minerva Alea son muy inferiores á estas dos cabezas, entre ellos el torso bas- tante bien conservado de la estatua central de Atalante, ejecutada con cierto
LOS GRANDES MAESTROS ESCULTORES DEL SIGLO IV 30Q descuido, y también un pedazo sin interés del jabalí Calidón. Esto prueba que el ge- nio extremado de Scopas no se mantenía siempre á igual altura, ó bien que trabajaba ya con colaboradores de menos valía, como en el Mausoleo de Halicarnaso. Plinio describe así la construcción del Mausoleo: «Scopas tuvo por émulos y con- temporáneos en la escultura á Briaxis, Ti- moteos y Leocares, los cuales trabajaron juntos en el Mausoleo de Halicarnaso, esto es, en el sepulcro construido para el reye- zuelo de la Caria, Mausolo, por su esposa Artemisa. Esta obra, que se cuenta entre las siete maravillas del mundo, tiene por basamento un alto cubo, más largo de los lados que de los dos frentes, y encima  columnas. La fachada del Este, — sigue diciendo Plinio, — la decoró Scopas, la del Norte Briaxis, la del Sur Timoteos y la del Oeste Leocares, y aun parece que un quin- to artista trabajó también en la decoración. El monumento termina con una pirámide de  peldaños y en la cúspide está la cua- driga marmórea que hizo Pityos, á la altura de  pies (esto es, de  metros).» La enorme base del Mausoleo debía tener una cámara sepulcral; una crónica de la Edad media nos dice que los caballeros de San Juan de Jerusalén, que en el siglo xv apro- vecharon el sepulcro para edificar un cas- tillo, encontraron aún en el interior los sar- cófagos. Las ruinas del Mausoleo fueron exploradas por los comisionados del Museo Británico en , descubriendo importantes restos de los frisos, que for- maban una zona esculturada en el basamento, fragmentos de la cuadriga y las estatuas de Mausolo y Artemisa (fig. ). Esta obra colosal, erigida en las costas del Asia para un sátrapa persa y en la que debían trabajar en colaboración tantos maestros griegos, indica la fuerza expansiva del arte griego, y más propiamente del arte de Atenas. Dos parecen haber sido los directores de la obra: Scopas y Pityos, arquitecto jonio este último que construyó el templo de Priene. Para la escultura, la esposa de Mausolo hubo de acudir á Atenas: Scopas y Leocares indican la procedencia de todo el grupo. Los asuntos representados en los relieves eran también familiares á los atenienses: su famoso combate con las amazonas y una carrera de carros, con sus aurigas de largos ropajes flotantes. De todos estos fragmentos de escultura descubiertos, una serie de relieves encontrados hacia la parte oriental del Mausoleo puede atribuirse, según el tes- Fig. 4G6. — Estatua de Mausolo. (Museo Británico)
3io HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Niobc. (Museo d? Florencia) timonio de Plinio, á Scopas; y efectivamen- te, presentan todos los rasgos de su estilo; asimismo se ha supuesto que sería de Sco- pas, como el más acreditado del grupo de escultores, la gigantesca estatua de Mausolo, que debía ir acompañada de Artemisa en la cuadriga superior. Conviene notar que el mayor interés de esta figura de Mausolo es la cabeza, llena de carácter personal, con la cabellera echada hacia atrás; en cambio, los pliegues del ropaje, dispuestos sobriamente, apenas acusan la arquitectura del cuerpo, con tanto cariño transparentada en las esta- tuas vestidas de Praxiteles. Una nota del estilo patético de Scopas se encuentra también en algunas figuras, de los llamados Nióbides. La trágica escena del sacrificio de los hijos de Niobe, heridos por las flechas de Apolo y Diana, debía ser sim- pática por fuerza á Scopas y á sus discípulos. El grupo de estatuas del Museo de Florencia, que han sido hasta hace poco las más conocidas de esta serie, no es el más á propósito para comprender cómo se desarrolló este tema por los grandes escultores del siglo iv. Las esta- tuas de Florencia fueron encontradas en Roma, en el lugar donde estaban li is jardines de Salustio; habían sido copiadas ó imitadas de otros ejemplares más puros para adornar aquel jardín. Sin embargo, las dos figuras del grupo de la dolorida madre, eme procura salvar á la menor de sus hijas, conservan aún la patética fuerza de los originales (fig. ). El blando cuerpo de la niña se refugia instintivamente en aquel regazo que le ha dado la vida; la pobre madre, para defenderla, levanta loca de dolor un ex- tremo de su manto. Otras estatuas se colocaron aisladas alre- dedor de esta figura central de Niobe y su hija menor; un relieve de San Petersburgo nos muestra cómo estaban agrupadas estas figuras en la composición primitiva, que no es la de los Nióbides del Museo de Florencia. Una de ellas, sin restaurar, se conserva todavía en Ro- ma, en el Museo Vaticano (fig. ). Es una muchacha que huye asustada al ver el sacrificio de sus hermanos, con los pliegues del manto sacudidos por una fuerza extraña de terror; un jirón de sus vestiduras flota hacia atrás, Fig. .— UnaNióbide. Vaticano. tal es la furia con que corre.
LOS GRANDES MAESTROS ESCULTORES DEL SIGLO IV SU Fig. 4r). — Alejandro niño. (Musco Británico) Fig. . — Alejandro joven. Munich. En los antiguos asuntos del combate de los héroes con centau- ros y amazonas, los vencedores y los vencidos combaten igualmente y, en el fragor de la lucha, olvidan su propio sacrificio; los hijos de Niobe, en cambio, no pueden oponer á las flechas invisibles de los dioses más que un gesto trágico de desesperación. Hemos de hablar, por fin, del último gran maestro escultor del siglo iv, que absorbe con su personalidad poderosa toda la generación que sucedió á la de Scopas y Praxitelcs; éste es Lisipo, el escultor predilecto de Alejandro, el único que tenía el privilegio oficial de esculpir sus retratos. Lisipo no era de Atenas, sino de la misma ciudad que Policleto, de Sicyone, de donde habían salido los grandes maestros fundidores del siglo anterior, aunque se aprovecha de los inventos de la escuela de Atenas, de Scopas y Praxiteles. Plinio nos dice que empezó como aprendiz de herrero, primo aerarium fábro; no tenía, pues, en su familia antecedentes artísticos, su única escuela fué la de la vida. En su juventud preguntaba al pintor Eu- pompos á qué maestro debía escoger como modelo, y éste le enseñaba la multitud que pasaba por la calle, como queriendo darle á entender que sólo debía apren- der estudiando la rica variedad de la naturaleza. Cicerón, en cambio, decía que Lisipo había tomado como modelo de sus estatuas el canon de Policleto, pero la frase era sin duda irónica, porque el mismo escultor se jactaba de no haber compuesto sus figuras según el canon es- tablecido en la antigüedad. Él, después de Lidias, con su idealismo glorioso; de Praxiteles, con su elegante delicadeza; después de Scopas, trágico é ideal, repre- senta una última etapa del arte griego, la del elevado naturalismo artístico, sin descender demasiado en la Fig. . — Alejandro idealizado. Vaticano.
HISTORIA DEL ARTE Fif Alejandro Azara. (Museo del Louvre) baja esfera de lo grosero y personal. Su misma relación con Alejandro tiene alto significado; el joven héroe, con su meteórica carrera, es un mo- delo digno del escultor naturalista. Se han conservado innumerables cabezas de Alejandro, que pueden servir para conocer algo el estilo de Lisipo, con sus cabellos leoninos ensortijados, en los días de su glo- riosa adolescencia, ó prematuramen- te fatigado, ó moribundo, con los bucles en desorden como un dios solar. Las figs.  á  muestran la misma fisonomía desde la niñez, siempre con aquellos dos rizos in- confundibles de la cabeza de Ale- jandro, que arrancan de en medio de la frente y se separan cayendo á cada lado. Vemos, pues, aparecer . — Alejandro Azara. (Museo ctei i^ouvrej T. . , . , *' } con Lisipo lo personal y caracterís- tico de los retratos, aunque sea tratándose de un héroe semidivino como era Alejandro. La cabeza Azara, del Louvre, que fué la primera en identificarse, porque lleva la inscripción de Alejandro, hijo de Fi- lipo, ha sido exagerada- mente estimada, á pesar de haber sufrido muchos lavados y retoques (figu- ra472).Sin embargo, debía reproducir un buen origi- nal, pues que una repro- ducción del mismo tipo ha aparecido en Pérgamo en las últimas excavaciones. Después de Alejan- dro, el tema predilecto de Lisipo fué Hércules, el hé- roe que por sus trabajos consigue ser admitido en el banquete de los dioses. Lisipo lo represen ti'i en su vida fatigosa con sus doce trabajos, en Alizia, y acaso un reflejo de estos grupos Fig . — Hércules dominando á un ciervo. Palermo. lisípeos se encuentre en el
PRAXITELES Y SUS DISCÍPULOS SU Fig. . — Hércules sentado del Belvedere. (Museo Vaticano) grupo de Hércules joven y el ciervo de Paler- mo. Otras veces el héroe está figurado en reposo y pensativo, apoyado sobre la clava y la piel de león; la pequeña cabeza del musculoso héroe se presta para adaptarse al nuevo canon lisípeo. Una estatua famosa del Hércules descansando fué ejecutada en bron- ce por Lisipo, para Tarento, y de allí trasla- dada á Roma. Constantino, a su vez, la tras- ladó á Bizancio, y figuró en su foro como el principal ornamento hasta , que la des- truyeron los cruzados. Representada en in- numerables cajitas bizantinas de marfil, debe presumirse que la estatua de Lisipo hubo de ser considerada, hasta en la propia Cons- tantinopla cristiana, como el principal orna- mento de la ciudad. Por fin, una estatua de Hércules sentado y gozando de las delicias del banquete olímpico, era muy famosa por haberla tomado Alejandro tal afición que siempre la llevaba consigo. No tenemos de esta figura una idea bastante clara para po- derla identificar con alguno de los muchos torsos hercúleos sentados. Acaso se inspiraría en ella el concienzudo escultor de Atenas que firma con el nombre de Alexandros el torso del Hércules del Belvedere, del Museo Vaticano, tan estimado de Miguel Ángel (fig. ). El naturalismo lisípeo en la colocación de la figura se puede observar en la estatua del lla- mado Jasón, del Museo del Louvre, un joven que apoya el pie en alto para arreglarse el calzado (fig. ). La posición acaso no sea original de Lisipo y se encuentra ya antes en el campo de la pintura; Lisipo era un genio verdaderamente ecléctico, que en su incesante producción se ins- piraba de todo lo que se había inventado ante- riormente. Las obras de pintura y los relieves debían proporcionarle sobre todo motivos de composición de sus figuras, en formas que la es- cultura no se había atrevido antes á reproducir. Este es, por ejemplo, el caso del famoso Marte Ludovisi, una figura del dios guerrero sentado negligentemente, con las piernas hacia adelante y las manos apoyadas sobre la rodilla izquierda F'g- - — Jasón. Louvre. (fig. ). La genealogía de este tipo era muy I1IST. DEI, ai:  E. — t. r. —.
3M HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Marte Ludovisi. (Museo de las Termas) antigua en el arte griego; Polignoto, ya en el principio del siglo v, debió crearlo en alguno de sus frescos, porque aparece en seguida en el repertorio de los pintores de los vasos. Los escultores de la escuela de Fidias, en el friso del Partenón, lo adoptaron para representar á Marte inquieto en la asamblea de los dioses; el dios de la guerra es el único que no puede soportar la calma de la asamblea del Olimpo, y en su impaciencia hace el gesto de levantar una pierna, que sostiene con las manos. Pero allí, en el friso del Partenón, la figura no salía del campo de la pintura; el relieve tenía un solo plano, como un cua- dro; la dificultad de representarla en bulto entero no fué atacada hasta el tiempo de Lisipo. Para algunos es absolutamente cierto que el tipo del Marte Ludovisi fué obra de Lisipo; otros críticos propenden ya á clasificarlo entre las obras de la escuela de Scopas; no obstante, la cabeza, de la que hay varias copias, es más individual y afinada que las de los tipos bien reconocidos de Scopas. Como el dios guerrero, en sus ocios, era propenso al amor, el Marte Ludovisi tiene un pequeño amorcillo jugando entre sus pies, muy restaurado, pero que debía estar ya en el primitivo original, pues que existe también en otra copia del Museo de Ñapóles. Este detalle anecdótico no aparece dentro de lo que esta- mos acostumbrados á considerar propio de Scopas. Lisipo ejecutó además otras estatuas de dioses, con preferencia Júpiter y Neptuno, y rarísimas veces figuras femeninas ó de niños, todo lo contrario de lo que sucedía con Praxiteles. Su obra total pasaba de . estatuas, de las que
praxitei.es y sus discípulos, scopas y lisipo  Fig. . — El Apoxiomenos de Lisipo. Fig. . — Cabeza del Apoxiomenos. Vaticano. conocemos poquísimas; de una sola, mencionada por los escritores antiguos, se conserva una copia excelente: es la figura del llamado Apoxiomenos, descubierta en Roma en . Por ella se empezó á comprender algo del verdadero carácter del estilo de Lisipo. El Apoxiomenos es un joven corredor que se quita el aceite y el polvo de los brazos con un pequeño instrumento de bronce. Este nuevo tipo del Apoxiomenos difiere completamente en sus proporciones del Doríforo y otras estatuas atléticas de la antigüedad (figs.  y ). El cuerpo es más flexible y nervioso; este joven, aunque se dedica á ejercicios gimnásticos, perte- nece ya á otra sociedad más refinada; la cabeza es mucho menor y más natural- mente expresiva; tiene en la frente una arruga muy pronunciada y una sombra en los ojos, que es como un recuerdo del patitos de Scopas y de la melancolía de Praxiteles. El Apoxiomenos no es un hombre del pueblo ni un vulgar pugi- lista, ni un tipo ordinario de gimnasta; el escultor de Alejandro, sin idealizarlo, lo ha visto de una manera nueva, altamente estética. Es también interesantísima la actitud del Apoxiomenos, con los brazos adelantando perpendicularmente al torso, lo que da á la figura una tercera dimensión. La estatua fué labrada para ser contemplada por todos lados; no tiene el exclusivo punto de vista délas obras de los escultores anteriores, que no consiguen nunca separarse por com- pleto de la ley de la frontalidad. Sólo Mirón, dos siglos antes, había vencido
3i6 HISTORIA DEL ARTE prematuramente dicha rutina artística; en este sentido, el Discóbolo de Mirón es el único precursor del Apoxiomenos de Lisipo. Otra estatua que fué encontrada en Delfos en , parece ser una copia más cercana á otro original de cuantas poseíamos hasta aho- ra de Lisipo. Es el retrato de un joven llamado Agias, que formaba ¡jarte de un grupo escul- tórico de varios individuos de una familia de príncipes de Tesalia. El grupo de Delfos lleva- ba una inscripción poética que sirvió para iden- tificar los personajes, pero lo interesante fué que se pudo comprobar eme esta lápida de Delfos era idéntica á otra que había existido en la propia patria de los personajes del grupo y allí estaba con la adición de que las escultu- ras eran de Lisipo. No quedaba duda que los opulentos señores de Tesalia que encargaron á Lisipo un grujió en bronce con sus retratos, habían regalado al santuario de Delfos unas copias en mármol de las mismas estatuas. Así, pues, la figura de Agias, la única que conserva la cabeza, es una copia fiel y contem- poránea de otra obra perdida de Lisipo (figu- ra ). Debía ser una figura juvenil; el torso parece recordar algo el canon de Policleto, y así la frase de Cicerón ya no resulta tan irónica; la cabeza, que tiene más originalidad, recuerda también el estilo patético de Scopas. Un reflejo del arte de los grandes maes- tros de la escultura se ve en las numerosas estelas funerarias de Atenas, en el siglo iv. El cementerio ocupaba un terreno fuera de la ciudad, en el barrio del Cerámico, y las tumbas decoraban, á cada lado, una de las \ías principales, que salían al campo atravesando el suburbio (fig. ). Generalmente estaban formadas por un pequeño zócalo arquitectónico sobre el que se apoyaban los graciosos edículos con un relieve conmemorativo. Debían ser numerosísimos, porque la excavación moderna de esta parte de Atenas nos ha proporcionado una serie considerable de estos monumentos, que se encuentran hoy en el Museo Nacional; además se han reconocido como relieves procedentes del cementerio del Cerámico, muchos de los existentes en los museos de Europa, aun en los formados desde muy antiguo. Los romanos ya debieron sentir gran entusiasmo por estas estelas áticas, pues que algunas de ellas fueron arrancadas de las tumbas y llevadas á Roma y á provincias. Más larde, todos los extranjeros que pisaron el suelo de Atenas apropiáronse como trofeo alguno de estos relieves, que allí debían estar abandonados. Una estela griega, por ejemplo, lleváronse á Roma en el siglo xi Fig. . — Estatua de Agias, de Lisipo. Delfos.
Tomo I I Minina XXII. Estelas funerarias áticas. — A. C. Del tipo que reproduce la patética escena en que la moribunda se despide de sus joyas.— B. D. Del tipo del último adiós á los seres queridos. (Museo de Atenas)
SCOPAS Y LISIPO  los monjes bizantinos de Grotaferrata; los navegantes venecianos, los viajeros ingleses, todos se apoderaron de buen número de estos monumentos, fáciles de trasladar, y por esto hoy se encuen- tran, además de Atenas, repartidos por todo el mundo. En el siglo IV las estelas se resien- ten de las grandes innovaciones artísti- cas de Scopas y Praxiteles. Ellas nos dan, con abundancia inagotable, los retratos idealizados de aquella sociedad ilustrada de Atenas, que platicaba y discurría con los filósofos, visitaba los talleres de los artistas y se apasionaba por las nuevas producciones dramáti- cas. Los asuntos preferidos son dulces escenas de familia, en el momento de despedirse los parientes de su difunto querido, en una plácida intimidad ape- nas turbaí la por una ligera sombra de tristeza. Al muerto, generalmente, se le representa sentado, para acusar me- jor impresión de su reposo; los varios individuos de la familia le rodean, y uno de ellos le estrecha la mano. Otras estelas representan á la difunta despi- diéndose por última vez de las joyas que habían adornado su hermoso cuerpo; una joven sirvienta abre la cajita en que ella las tenía guardadas. Las estelas repiten con frecuencia ciertos asuntos preferidos; siguen en esto la ley general del arte griego, de sujeción á un redu- cido número de tipos. La lámina XXII permite ver hasta qué punto un mismo modelo era reproducido ó se alteraba algo según la voluntad del comprador. Esto mismo tenía que suceder más tarde con los sepulcros romanos: los sarcó- fagos se encontraban ya medio concluidos en los talleres de los marmolistas y éstos no tenían que hacer más que labrar el retrato del difunto ó introducir alguna variación en los detalles del relieve. Sin embargo, algunas estelas se apartan del tipo común, y aun los mismos tipos son abundantísimos: una muchacha está representada con un jarrito de perfumes en una mano (fig. ); un joven intelectual lee sentado su autor pre- dilecto, en el reposo solemne del sepulcro (fig. ); dos hermanas apartan los velos que rodean su cara (fig. ); la mayor parte son, pues, escenas de género y de costumbres, en ninguna se ven los asuntos heroicos del siglo anterior. Es curioso advertir que la pintura desciende también en esta época del grari arte monumental, de los frescos decorativos á los cuadros de caballete. La evolución de la pintura griega fué más rápida que la déla escultura; juzgamos Fig. . — Estela del Cerámico. (Museo de Atenas)
"i8 HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Estela ática. (Abadía de Grotaf errata) Fig. . —Estela do Demetria y Panfila- (Museo de Atenas) interesante recordar que, siendo Polignoto el maestro característico de los grandes frescos de Delfos, Atenas y Platea, su sobrino, un tal Aglafón, ya se diera á conocer por su especialidad de los pequeños cuadritos de género. Pintaba sobre tablas á las que se había dado previamente una ligera capa de estuco; en el fondo la técnica continuaba siendo la misma de la pintura al fresco: y los colores adoptados los cuatro fundamentales, únicos usados por Polignoto y sus discípulos. Los asuntos y el estilo, sin embargo, debían variar profundamente. De dos pintores ilustres de la primera generación después de Fidias se nos han con- servado muchas anécdotas, y hasta sus opiniones, en materia estética, por los diálogos de Sócrates, que cultivaba su amistad. Estos son los dos rivales, Zeusis y Parrasios. Aristóteles, que había conocido los grandes progresos del arte realizados por Scopas y Lisipo, se quejaba de que las figuras de Zeusis. si bien eran bellas, no tenían carácter personal. La célebre Elena de Zeusis, en Cro- tona, podría considerarse como una obra típica de este género; debió ser una icona, una imagen de mujer de estupenda belleza, pero todavía inexpresiva- Eran muy celebrados también de Zeusis, un amor coronado de rosas y varios cuadros con algunas figuras, tales como una familia de centauros y un Hércules pequeño ahogando las serpientes. Parrasios debía ser más elegante y delicado que Zeusis, y se complacía en detallar en extremo la expresión y el carácter de las finuras, asi en la fisono-
LA TINTURA GRIEGA EN EL SIGLO IV  mía como ep el gesto. Esto se le criticaba, tan- to como la inex- presiva frialdad de Zeusis. Su Teseo, excesi- vamente tierno, parecía «alimen- tado con rosas». Se nos ha con- servado una co- pia en mosaico de un cuadro de uno de los pin- tores que le imitaban, un tal Timantes, que rivalizaba ya con el maestro. El cuadro de Timantes repre- sentaba el sacri- ficio de Ingenia y era muy esti- mado entre los antiguos por la manera de expresar el dolor en los personajes. Agamenón aparecía velado, para esconder así su desesperación de padre; los demás héroes de la guerra de Troya manifestaban con viveza sus sentimientos: Ulises, Menelao, Néstor. En lo alto se veía á Diana con una cierva, que tenía que sustituir á Ingenia en el sacrificio, salvada milagrosamente por la diosa, según tradición recogida también por Eurípides. Un mosaico de la colonia griega de Ampurias (fig. ) muestra la verdadera disposición de la mayor parte de las figuras, pero la velada de Agamenón hay que reconocerla en un fresco de Pom- peya con el mismo asunto (fig. ). Igual que en este fresco, se ve repetida la figura de Agamenón en la misma escena, representada en relieves de sarcó- fagos. Con el mosaico de Ampurias y el fresco de Pompeya se puede restaurar con bastante probabilidad de acierto la composición famosa de Timantes. Otras veces la investigación de los temas de la pintura griega no se presenta tan fácil, porque los frivolos pintores y copistas de la época- romana alteraban á menudo las composiciones que creían demasiado trágicas ó tristes. Para restaurar estas obras de los grandes pintores del siglo iv nos ayuda muy poco la cerámica, que proporcionaba en el siglo anterior tantas informaciones preciosas. A otra generación pertenece ya Apeles, un pintor griego del Asia cuya lama determinó á Alejandro á concederle el privilegio de pintar sus retratos. Apeles vivía en Éfeso y allí se admiraban sus cuadros más famosos, entre ellos una Venus naciendo de las aguas, que en la pintura venía á ser lo que era la Fig. .— Sacrificio de Ingenia. (Museo de Ñapóles)
HISTORIA DEL ARTE S) • --- Ja ¡< m Fig. . — El Sacrificio de Ingenia, por Timantes. Mosaico de Ampurias. Venus de Gnido en la escultura. No se conserva ninguna copia de esta pintura, pero hay varias estatuas de una Venus joven, escurriendo sus trenzas todavía húmedas y llenas de algas, que es fácil reprodujeran la Venus pintada por Apeles. Existen también varías referencias escritas de otras pinturas de Apeles, que representaban á Alejandro en coloquio con los dioses ó ya francamente divi- nizado; él y sus discípulos debían asimismo perpetuar en sus pinturas los hechos capitales de la vida del gran conquistador, y es fácil que una de estas compo- siciones sea la reproducida en un mosaico de una casa de Pompeya, actualmente en el Museo de Ñapóles. Representa la batalla de Issos, cuando Alejandro atacó en persona al grupo de lanceros que formaban la invencible escolta de Darío, llamados los inmortales (fig. ). El héroe macedonio, con su cabellera revuelta,
Lámina XXI II. Bodas Aldobrandini (fragmento). Grupo de Venus y la esposa. Vaticano. Tomo I
LA PINTURA GRIEGA EN EL SIGLO IV Fig. . — Batalla de Issos. Mosaico de Pompeya. Ñapóles. en él característica, embiste á caballo los temidos guerreros persas, llevando la confusión hasta el mismo carro de Darío. La batalla se ha resumido hábilmente en aquel episodio; en una sola escena están expresadas la gloria de Alejandro y la victoria de los griegos. No hay otra indicación del lugar que un extraño tronco de árbol; sin embargo, la profundidad del espacio está hábilmente sugerida por la diversa inclinación de las lanzas, que, aunque dirigidas contra el macedonio, se entrecruzan indicando que entre ellas queda cierto espacio. No conocemos al autor de este cuadro de la batalla de Issos, que hizo fortuna, porque fué muy reproducido, al menos en parte, en vasos y sarcófagos; pero, en cambio, se nos ha transmitido el nombre de otro pintor de la época, Etión, autor de un cuadro también famoso representando las bodas de Alejandro y la princesa Roxana. Queda de él una detalladísima descripción de Luciano, quien, alabando mucho el conjunto, describe las figuras de los esposos y de los pequeños amorcillos, que juegan con las armas del conquistador. Un recuerdo de este cuadro de Etión es fácil que se encuentre en el fresco descubierto en Ostia, que enriqueció la colección Aldobrandini y actualmente la íy. . - . .i ] " A  % Jfr í \ ¿I9f> T ~d IU . M< $ Vrft iliJiPjJ! %&L Fig. . — Las Hodas Aldobrandini. Fresco de Ostia Biblioteca Valicana. HIST, DF.Í. ARTE. — T. I. — .
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — La madre de familia. Villa ítem. PowrEYA. Biblioteca Vaticana (fig. ). Se trata de una copia pequeña; las figuras, mucho menores del natural, están todas en un mismo plano, lo que revela que el original de la composición databa, por lo menos, de principios del siglo m antes de J.C. En el centro descuella el grupo hermosísimo de la esposa, velada aún, pálido el rostro y escuchando los últimos consejos de una mujer, que parece ser Venus. (Lám. XXIII.) El esposo, coronado de flores, aguarda impaciente al pie del tálamo, mientras que á cada lado de la estancia, grupos de mujeres preparan los perfumes ó entonan los cantos del himeneo. Del mismo estilo del siglo iv, ó á lo más de principios de1! siglo , es el
hA PINTURA GRIEGA EN EL SIGLO IV ¿ Fig. . — La iniciaci¿ Villa ítem. Pompeya. modelo de una gran composición descubierta hace pocos meses en una quinta suburbana de Pompeya, cerca de la actual villa ítem. Son los más hermosos tres- eos de la antigüedad descubiertos hasta hoy, los únicos de grandes dimensiones, con numerosas figuras mayores del natural. La fecha de su ejecución material es conocida, porque las obras de construcción de la quinta que decoraban fueron interrumpidas por el cataclismo que destruyó la ciudad, pero los modelos son muchísimo más antiguos, griegos seguramente y repetidos en Pompeya, como nosotros decoramos á veces nuestras casas con copias de pinturas del Renaci- miento italiano. Los temas representados son extraordinariamente interesantes:
HISTORIA DEL ARTE á un lado se halla el cuadro del gineceo casto, con la vida pura de la madre de familia, enseñando á leer á un niño y recibiendo las visitas de sus amigas (fig. ); á continuación, en cambio, hay un largo plafón con curiosas represen- raciones de la iniciación de los misterios (fig. ); varias jóvenes muéstranse poseídas del frenesí ó delirio báquico, propio del rito extraño; perseguidas por unas figuras negras, aladas, ejecutan una danza completamente desnudas; una de ellas cae desmayada sobre su compañera, eme sin duda procura reanimarla; otra mira con espanto algo muy horrible que se esconde en un cesto. Los colores de esta gran composición, descubierta hace poco, son bellísimos; la pared aca- baba de ser pintada cuando ocurrió el cataclismo que sepultó á Pompeya, pero el modelo es ciertamente griego y existe de él alguna antigua referencia escrita. Resumen. — La arquitectura, en el siglo iv, produce como obra característica el edificio cir- cular de Epidauros. Atenas continúa ejerciendo la hegemonía por su buen gusto, y principalmente por su escuela de escultura. De los discípulos de Fidias conocemos la Venus de Alcamenes. La familia de escultores que empieza con un Praxiteles contemporáneo de Fidias, está representada en la nueva generación por Cefisodoto, el autor del grupo de la Kirene y Plutos. El hijo de Cefiso- doto es el gran Praxiteles, el escultor más famoso de Atenas. Conocemos varios tipos del Amor que pueden atribuirse al propio maestro; suyos eran el Sátiro en reposo y la Venus de Gnido, completamente desnuda. Las excavaciones nos han proporcionado tres mármoles auténticns de Praxiteles: el grupo de Mercurio y Baco, de Olimpia, la base de Mantinea y el Eubuleos de Eleu- sis. Del arte de Praxiteles derivan los tipos de estatuas funerarias, retratos femeninos idealizados. Las Venus medio desnudas, con el manto caído sobre las piernas, deben conceptuarse ya dentro de la órbita de otro maestro: Scopas, reconocido como autor de la estatua de Meleagro y al que pertenecen varias cabezas encontradas en el templo de Minerva Alea. Scopas trabajó en el Mau- soleo con Briaxis, Leocares y Eufranor. Es muy posible que sean de este último el Apolo del Belvedere y la Diana de Versalles. Discípulo de Praxiteles fué su propio hijo, llamado Cefiso- doto, como su abuelo, y autor según algunos de la fanciulla de Anzio. I n tercer gran maestro. como Praxiteles y Scopas, es el dorio Lisipo, el escultor naturalista de los retratos de Alejandro. Su héroe predilecto era Hércules, al que representó en varias de sus obras, y es fácil le perte- nezca también el original del Marte sentado de la colección Ludovisi. Obras indiscutibles de Lisipo eran el original del Apoxiomenos y el mármol auténtico, hallado en Delfos, de la estatua de un cierto Agias. En pintura, una primera generación de grandes maestros está representada por Zcusis y Parrasios; un discípulo de este último, Timantes, pintó el cuadro famoso del sacrificio de Ingenia. Apeles era el pintor de Alejandro, y de su escuela deben derivar los originales del cuadro de la batalla de Issos y de las bodas de Roxana, reflejadas en el fresco de las bodas Aldo- brandini. A la misma época pertenecen los originales de los frescos descubiertos en la villa ítem, cerca de Pompeya. Bibliografía. — Klein: Praxiteles, . Collignon: Scopas et Praxiteles, . Bernouilli: Alexandcrs des Grossen, . Stark : Niobe und die Niobiden, . Conze: Attische grab-reliefs. Helbig: Uittersuchungen uberdie campanisch; wandmalerei, . Bruckmann: Denkmiilerder male- rei des altertum, . Di Pietra: Scavi nella villa ítem,  . Nogara: Le nozze Aldobrandini, . Fig. 4S9. — Decadragma de Siracusa.
Fig. . — Templo de Júpiter Olímpico, en Atenas. CAPITULO XVI EL PERÍODO HELENÍSTICO. ARQUITECTURA. URBANIZACIÓN. DÉLOS Y PRIENE. EDIFICIOS PÚBLICOS. — LAS GRANDES CAPITALES. — ESCULTURA. LOS NUEVOS TIPOS. LOS RETRATOS. LAS ESCUELAS LOCALES. ALEJANDRÍA, PÉRGAMO, RODAS. — LA PINTURA Y LA CERÁMICA. LAS ARTES SUNTUARIAS. El arte griego, que al terminar el siglo tercero antes de j. C. parecía condenado, después de Alejandro, á caer en la vulgaridad y el amanera- miento, tuvo aún dos siglos de sor- prendente evolución. En esta época se demuestran más que nunca las excepcionales condiciones de la ra- za griega para el arte; perdidas la libertad y la fe en los antiguos dio- ses, los asuntos son cada vez más vulgares, y á pesar de la humildad del contenido, hasta las cosas más insignificantes y deformes resultan dignificadas por los artistas, sólo por la manera estética de su realización. Es aquélla, además, una época de lujo, y sabido es que las costumbres refinadas de los períodos de deca- dencia son á veces favorables para el arte. El mundo griego habíase también ensanchado enormemente con las conquistas de Alejandro; los Fig. . — Capitel triangular de Eleusis.
Í2G HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Torre de los Vientos. Atenas. pueblos del Asia y del Egipto, donde hasta entonces el helenismo se había introducido con timidez, son ahora los (pie, adoptando el gusto griego, renue- van los estilos con entusiasmo juvenil. La Grecia renace en estas tierras de adopción: Alejandría, Pérgamo, Antio- quía, Efeso, son ahora las nuevas capi- tales para el arte. Cada una de ellas contribuye con una nota especial; se comprende que haya tanta variedad en el arte griego de estos siglos, porque diversos fueron también los pueblos que se lo asimilaron. A todo este perío- do, en un principio, se le llamó simple- mente alejandrino, por creer que fué en la nueva metrópoli africana donde el arte y la cultura griegas se desarro- llaron con preferencia. Hoy, para hacer justicia á los pueblos del Asia que con- tribuyeron tanto ó más que Alejandría á la última evolución del arte griego, se ha preferido designarle con el nombre más general de helenístico. Así, pues, el arte y la historia griegas después de la muerte de Alejandro se llaman arte ó tiempos helenísticos, para distinguirlos de los puramente griegos ó helénicos de los siglos anteriores. Debió existir un arte helenístico en Egipto, sobre todo en Alejandría; hubo un arte helenístico en el Asia: en Pérgamo, Efeso y Antioquía; un arte hele- nístico en Italia, que contribuye no poco á la formación del arte romano, y hasta un arte helenístico en la propia Grecia. La misma Atenas no debía perma- necer extraña á este gran movimiento, y sobre todo, los nuevos príncipes, suce- sores de Alejandro, sienten por ella especial predilección. Del Asia le envían sus tesoros; es significativo que uno de los velos del templo de Jerusalén pasara al santuario de Minerva, en el Partenón. Antíoco Epífano, desde la Siria, im- pulsa de nuevo la construcción del Olimpeión ó templo de Júpiter en Atenas, que había empezado ya en el siglo v, antes de las guerras con los percas  figu- ra ). El edificio quedó aún sin concluir; sus gigantescas columnas corintias causaban á los viajeros de la época romana el mismo asombro que en nues- tros días. Vitrubio lo cita como ejemplo entre los templos hípetros, esto es, los que en su doble columnata encierran una celia abierta, como un patio al aire libre. Adriano más tarde impulsó de nuevo su construcción, pero el edificio gigantesco quedó siempre sin terminar. Otros ejemplos del prestigio que ejercía aún Atenas son los exvotos que Átala, rey de Pérgamo, envió para la Acrópolis, y de los que hablaremos al tratar de la escultura helenística, y los propileos del vecino santuario de Eleusis, construidos por el romano Appio Claudio, de los que se han encontrado unos bellísimos capiteles triangulares con grifos y hojas
ARQUITECTURA. URBANIZACIÓN. DÉLOS Y PRIENE  d mm Jü-zd* Fig. . — Planta de Priene. Barrio del Mercado. rizadas de acanto (fig. ). El pequeño edificio octogonal llamado Torre de los Vientos, en Atenas, data también de esta época (fig. ). Debía ser un reloj solar que adornaba el centro de una plaza mercado, porque otra construcción parecida se ve en una pintura de Pompeyá en medio de una plaza porticada, que debe representar un mercado de carne. El pórtico ó edificios que rodeaban la torre de los vientos, de Ate- nas, han desa- parecido ya. El gracioso edículo lleva este nom- bre por los ocho relieves, con fi- guras represen- tando cada uno de los vientos, que forman co- mo una especie de f r i s o e n la parte superior. No es sola- mente en Ate- nas y su territo- rio, sino en to- da la Grecia, donde, por obra de espléndidos protectores, se erigieron en Fig. . — Vista de las excavaciones de Priene.
HISTORIA DEL ARTE este período numerosas construcciones monu- mentales. El santuario de Olimpia, por ejem- plo, debía cambiar de aspecto con el edificio circular llamado Filipcióii y el pórtico de Eco con las estatuas de los generales compañe- ros de Alejandro, y más tarde, en la época romana, con la Exedra de Herodes Ático y tantas nuevas construcciones imperiales. Pero la piedad se había encauzado aún más, por esta época, hacia el nuevo santuario de la isla de Délos. Las excavaciones de la árida isla por los franceses de la Escuela de Atenas, nos han enseñado lo qué era una de estas ciudades nacidas en la época helenística alre- dedor de un santuario. La población debía ser cosmopolita; existía ya un barrio para los italianos y otro para los levantinos; la urbanización, adaptándose algo á los acciden- tes del terreno, sigue por lo común la regla del antiguo arquitecto jónico, Hipodamos de Mileto que prescribe el cuadriculado de las calles. Un curioso edificio de Délos es el llamado pórtico de los toros, una larga sala de techo sostenido por pilares con unas ménsulas en forma de toros arro- dillados. Esta especie de capitel ó ménsula con animales fué después empleada frecuentemente en la época romana; ya veremos cómo en este período hele- nístico se crearon también muchos de los tipos arquitectónicos que Roma imitó después. La floreciente municipalidad que se formaba alrededor de uno de estos santuarios, como Délos y Olimpia, necesitaba dependencias civiles; el pórtico de los toros, de Délos, parece haber sido una sala de fiestas y reuniones. Todo el resto de la ciudad se va excavando cada año, el campo inmenso de las blancas ruinas de Délos va extendiéndose, mostrando las plantas de las casas en sus alvéolos de mu- Fig. - — Una fuente en la calle. Priene. 4fte Á- U¿S ?&■■■>■., Figs,  y . —Planta y perspectiva de una casa griega { Wiegand).
ARQUITECTURA. URBANIZACIÓN. DÉLOS Y PRIENE  Fig. 49S. — Entablamento del templo de Priene. (Museo de Berlín) ros descarnados, porque estando destruido el templo casi por completo, son principal- mente los edificios privados los que cons- tituyen el mayor interés de las excavacio- nes que allí se practican. Más regular todavía en su urbaniza- ción, completamente dispuesta según el ri- goroso método del cuadriculado, es Priene, una ciudad helenística famosa del Asia. Fué excavada por los años de  al  por cuenta del Museo de Berlín, y por el perfecto estado de conservación de sus ruinas se la puede tomar como modelo de una ciudad helenística de segundo orden (figs.  y )- Priene está emplazada en un contrafuerte rocoso de montañas sobre el valle del Meandro; desde las terrazas que forman las calles, se ve el río, serpen- teando, atravesar la llanura hasta perderse en el mar. A pesar de la fuerte inclinación del suelo, las calles se cruzan en ángulo recto: hay seis horizontales, más anchas, y diez y seis que bajan verticales en rápida pendiente, teniendo necesidad de formar peldaños para ganar el des- nivel del terreno. En las encrucijadas hay bancos de mármol y fuentes públicas, con el agujero para introducirlos cántaros en un depósito interior (fig. ). Las casas tienen, en la calle, las menos aberturas posibles; si dan á dos vías, la puerta se ha la, á veces, en la calle menor, escondida de los transeúntes. Esta puerta, por un corredor lateral, conduce á un patio cuadrado, en el que abren todas las piezas de la casa; en el fondo de este patio estaba la sala principal más adornada, el triclinium, que servía para recibimiento y comedor (figs.  y ). La disposición de las viviendas griegas en Délos y Priene, varía poco; todas tienen el patio central más ó menos grande, que es lo que hace diferenciar más las casas griegas de las casas romanas primitivas, pues éstas, en lugar del patio, tienen una sala central cubierta, llamada atrio, iluminada por un agujero en el techo, por donde cae el agua de la lluvia, que se recoge en un pequeño aljibe central. Ambos tipos de casas deri- van también de dos principios diferentes: la casa griega nació de la habitación prehelénica con patio y ¡negaron, que se convierte en triclinium ; la casa romana procede, en cambio, de la choza primitiva del Lacio, hecha con troncos y ramas y una abertura superior para dar salida al humo. La disposición de la casa latina no se conserva más que hasta el fin de la República; al comenzar el  C <& «H ■ m m m. .— Planta del templo de Priene. BIST. DEL ARTE. — T. I. — .
33o HISTORIA DEL ARTE Fig.  — Antepecho del pórtico superior de la basílica de Pérgamo. siglo primero, la moda por las costumbres griegas introduce el patio central en las casas romanas, y así la mayoría de las de Pompeya y de la Roma imperial son verdaderas casas griegas, comparables para el estudio con las de Délos y Priene. En Pompeya algunas de ellas constan ya de varios pisos, y así debieron ser también las de las grandes metrópolis helenísticas, como Alejandría y Antio- quía; los tipos de Délos y Priene son de casas de ciudades poco populosas, en las que no había gran aglomeración de edificaciones. Priene no debió contar nunca más de unos cincuenta mil habitantes; sin embargo, por la disposición de las diversas partes de la ciudad, parece haber sido 'construida toda ella según un plan preconcebido. En el barrio destinado á los servicios religiosos, que es el más alto, estaba emplazado el templo de Minerva Polias, reconstruido por orden de Alejandro (figs.  y ). El templo de Priene es de dimensiones más que regulares, todo de mármol, y tiene interés extraordinario para la historia del arte, pues que fué construido por el arquitecto Pytios, el gran maestro director del Mausoleo de Halicarnaso, citado por Plinio entre los primeros arquitectos de la Jonia. También en la parte superior de la ciudad, cu otro ángulo de Priene, estaba el teatro, y más abajo, dominando el mercado con sus tiendas, hallábase un gran pórtico ó hiera s/.hi. como un Fig. .- Planta de la Biblioteca Pase0 Públic0 Cubierto. Eos pórticos abundantí- de Éfeso. simos son una de las cosas más características
EDIFICIOS PÚBLICOS. LAS GRANEES CÁLMALES  FÍE . Restauración de la fachada de la Biblioteca de Éfeso. (Niemanv) de estas ciudades semilibres del Oriente, á las que las mo- narquías alejandrinas habían concedido innumerables privi- legios. Una burguesía opulenta y ávida de las cosas intelectua- les debía discurrir por aquellos pórticos, que en el clima del Asia resguardaban más del sol que de la lluvia. A veces den- tro del pórtico se abrían los cubículos de pequeñas tiendas, como en la hiera stoa de Prie- ne y la de Atenas, pagada por Átala, rey de Pérgamo. En una ciudad del Asia, donde la re- gla de Hipodamos del cuadri- culado se llevó hasta el extre- mo, las dos calles principales con pórticos que forman los dos ejes de la ciudad, se entrecruzan en el centro, donde está el mercado. A veces los pórticos tienen dos pisos, como en la plaza porticada de Pérgamo, conocida como una basílica ó lugar de contratación; los antepechos del pórtico supe- rior están ya decorados con relieves de trofeos militares, de los que después hubo de sacar tanto partido el arte del imperio romano (fig. ). Mientras el pórtico inferior de la basílica de Pérgamo debía servir para la circulación, el superior tenía varias salas adyacentes, destinadas á biblioteca. Esto recuerda la biblioteca de la Sorbona, instalada en un principio en el claustro de la Catedral de París, y la primera biblioteca pública de Florencia, en el claustro de San Marcos. En la época helenística las biblio- tecas municipales es- taban á veces en un edificio especial; la biblioteca de Efeso, excavada por los aus- tríacos estos i'iltimos años, tenía una sun- tuosa fachada con dos órdenes de aberturas (figs.  y ). Eos manuscritos y rótulos debían estar en nichos cuadrados entre co- lumnas, alrededor de Fig. . —El Gimnasio de Solunlo.
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Teatro griego. Etcdauro. los muros. En el fondo de la sala se ve aún un nicho mayor, donde debió colo- carse una gran estatua, acaso la representación de la ciudad ó una figura divi- nizada del príncipe que había erigido el edificio. La biblioteca de Efeso fué imitada en la época romana; las actuales excavaciones de las Termas de Ca- racalla, en Roma, han puesto al descubierto los dos cuerpos de edificio ya señalados como bibliotecas al lado de la palestra, y que ahora se ha visto tenían la misma disposición, los mismos nichos y columnas de la biblioteca de Efeso. Otro edificio de empleo intelectual era el Gimnasio para la educación de la juventud, que venía á prestar el mismo servicio que nuestros institutos secun- darios. El gimnasio de Solunto, emplazado en un lugar estrecho, tenía sus dependencias alrededor de un pórtico con dos pisos, el inferior dórico y el de arriba de estilo jónico, con sus salas; todo algo reducido, aunque proporcionado sin duda á la pequeña ciudad de Solunto (fig. ). Pero el que debería tomarse como tipo de gimnasio griego es el de Siracusa. Tiene un hemiciclo con gradas, para los ciudadanos que asistían á los cursos y conferencias, enfrente de un pequeño templo, que lo aisla de la grandiosa palestra destinada á los ejercicios musculares, que está detrás. Alrededor de la palestra corre un pórtico para pasearse y conversar, donde estaría también instalada la biblioteca. Un elemento casi indispensable de una ciudad helenística era el BeleUr- tcriiim ó palacio del consejo municipal. Muchas ciudades del Asia gozaban de tal autonomía que necesitaban de este edificio, donde tenía sus deliberaciones un minúsculo senado. El único edificio de este género que conocemos perfecta-
EDIFICIOS PÚBLICOS. LAS GRANDES CAPITALES  mente es el de Mileto, excavado también por el Museo de Berlín. El ingreso es un pórtico á modo de propileos, con cuatro columnas en la fachada, que con- duce á un patio cuadrado, también porticado. Este patio tiene en el centro un ara, que debía ser altar ó sepulcro de un ciudadano insigne, y en el fondo se hallan las dependencias destinadas á administración y sala de reuniones. A veces para reunirse el consejo municipal sirve el propio teatro, como sucedía en IYiene. Un teatro no falta nunca en una ciudad helenística; hasta las pequeñas ciudades de la frontera, en pleno desierto, lo tienen también. Dos cosas lo distinguen del antiguo teatro griego: sus dimensiones, cada vez mayores, y la escena, también siempre más grande y más lujosa. Anteriormente el coro permanecía apartado de los actores, al pie de la escena, en el espacio circular denominado orquesta; en esta época el número de actores aumenta siempre y se necesita una escena capaz para las representaciones de gran espec- táculo. De aquí estas grandes escenas decoradas con columnas eme tienen á veces la importancia de un monumento. Esta decoración de la escena va siem- pre aumentando, hasta llegar á ser verdaderamente fastuosa en la época roma- na. A cada lado de la escena se halla la doble puerta por donde entraban los actores y el coro. En el teatro de Epidauro llama la atención el círculo que hay marcado en el suelo, reproduciendo el trazado de la planta de un teatro griego tal como indicaba Vitrubio, esto es, con la escena situada en una tangente á la circunferencia que forman las gradas inferiores (fig. ). Las dimensiones de las graderías para el público alcanzan desproporcionada extensión en las ciudades helenísticas. Es una verdadera vanidad de la época; las ciudades menos importantes rivalizan en construir grandes teatros que pue- dan contener m llares de espectadores. Atenas ve reconstruir su teatro de Dio- nisos, con una suntuosidad sin igual en los otros tea'ros griegos (fig. ). El basamento de la escena está adornado con altos relieves; son magníficos los sillones de mármol para los magistrados y altos funcionarios de la ciudad (fig. ). En las colonias el teatro más capaz es el de Siracusa, del que quedan bien visibles las ruinas de las galerías, de la orquesta y de la escena. Pero de Fig-  — Teatro de Dionisio, en Atenas.
HISTORIA DEL ARTE toda la Grecia propia, según asevera Pausanias, el mayor teatro era el del santuaiio de Esculapio, en Epidauro, cuyas ruinas ya hemos di- cho que han sido excava- das estos últimos años por la Sociedad Arqueológica de Atenas (fig. ). Otro edificio algo dis- tinto de un teatro era el Odeón, destinado á las fies- tas musicales; el de Atenas, construido por Pericles, fué reedificado por Herodes Áti- co, y las ruinas de sus gra- derías y de la pared de la escena se ven aún al pie de la Acrópolis (fig. ). La escena tiene menos profun- didad, pero las graderías se hallan dispuestas en semi- círculo como en los teatros. Para completar la idea de una ciudad helenística, tendríamos que añadir algo de las tumbas, aunque reina gran eclecticismo en esta época respecto á la inhumación de cadáveres; cada región de esta nueva Grecia cosmopolita sigue practicando sus antiguos usos funerarios. Atenas continúa sus enterramientos en ^ Cerámico, con las estelas tradicionales, sólo que los asuntos se hacen cada vez más insig- nificantes, disminu- yendo el patético interés de las esce- nas esculpidas. A veces los mismos antiguos temas, co- mo el del despido eterno, aparecen en relieves peque- ños, debajo de una pri ilusa ornamen- tación de acantos (fig. ); otras veces los motivos son puramente ^^~ Fig. - — Sillón de mármol en el teatro de Atenas. □ m h mzm a m h w: m a m n m n m n-gr Fig. . — Planta del Odeón, de Atenas.
EDIFICIOS PÚBLICOS. LAS CRANDES CAPITALES  curativos, como maravillosos jarros, que recuerdan la urna cineraria (fig. ). En el Asia las tumbas monu- mentales del género del Mausoleo van repitiéndose en formas simples, de un basamento cuadrado ó circular; hasta en Sicilia se adopta este tipo, como en la llamada tumba de Terón, en Agrigento. Esta sencilla torre, con su puerta siempre cerrada en el piso superior, de forma algo piramidal, con su cuerpo alto más estrecho que el inferior, da una impresión muy propia de sepulcro. La fotografía que de ella reproducimos, en su estado actual (fig.  ), muestra una puerta moderna abierta abajo. Los romanos adoptaron este modelo de tumba en forma de torre, como el de los sarcófagos, también orientales. Muchas ciudades del Asia tienen gran abun- dancia de sarcófagos helenísticos; hasta en los primeros tiempos del cristianismo se hacía un gran comercio en Roma con los sarcófagos del Asia. Expresamente hemos dejado para lo último hablar de los templos, porque son los edificios religiosos los que siempre guardan con más escrupulosidad las tradicio- nes establecidas; pero en esta época de gran renovación de las formas arquitectónicas, hasta las construcciones religiosas hu- bieron de participar del cambio que se operaba. La fe más filo- sófica, casi panteísta, de estos tiempos, además del culto de los dioses individuales, dio origen al gusto por los grandes altares ricamente decorados, cual cum- ple á una construcción hecha en puro holocausto á la divini- dad. Los altares estaban anti- guamente delante de los templos, eran una reminiscencia del altar micénico, puesto en el patio delante del mega- rón; pero en esta época se edifican altares de dimensiones gigantescas, aislados, enormes basamentos á veces deco- rados con relieves, para demostrar con su magnificencia la piedad que sentían sus constructores por la nueva con- cepción de Júpiter, padre de los cielos y la tierra. Habla- remos, al tratar de Pérgamo, de su gran altar con los relie- ves del combate de los gigantes; pero conviene recordar que aras inmensas las había también en Magnesia y que pueden verse aún los enormes restos de los altares de Fig  _jarrón IimCrario. Siracusa y de Poestum, de esta época helenística. Atenas. Fig. . — Estela funeraria Atenas.
¡ HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Tumba de Terón. Agrigento. La vida municipal necesitaba, sin embar- go, templos para los dioses locales y éstos fue- ron construidos según los antiguos modelos clásicos. Reconócese cierta propensión á las formas asiáticas, como el Olimpeión de Ate- nas y el templo de Apolo Didimeo, en Mileto, colosal construcción también hípetra : esto es, con un inmenso patio central abierto y tres hileras de columnas en la fachada (fig. ). El templo de Apolo, en Mileto, así como el de Juno, en Samos, y el de Diana, en Éfeso, eran octás tilos los tres y los mayores monu- mentos de Jonia. La excavación del templo de Mileto ha sido dificilísima, porque el suelo se ha convertido hoy en pantano, pero resulta posible reconocer la planta y quedan aún en pie tres columnas que permiten restablecer el alzado. En el interior del patio había unas pi- lastras adosadas con capiteles de estuco, de estilo jónico. Del Asia y del Egipto, pero sobre todo de las ciudades griegas del Asia, llegaban por esta época las ideas y los nuevos principios de arquitectura; por esto resulta tan importante seguir el proceso en Oriente de los caracteres que tuvieron allí los estilos clásicos durante el período helenístico. El orden dórico, cuando se adoptaba en Asia, era siempre secamente interpretado; los capiteles, en lugar de su moldura curva, llamada equino, tenían una sección recta, y las columnas, que en el orden dórico tradicional eran más cortas y más próximas, se hicieron mucho más delgadas y separadas. El ca- pitel corintio tampoco logró el favor de los arqui- tectos griegos del Asia; tenían que llegar los tiempos del fausto imperial romano para que fuese empleado con propiedad en las espléndidas construcciones de mármoles y frisos decorados, á los que el capitel de acanto debía acompañar perfectamente. Un ejemplo que será siempre modelo del orden corintio de esta época, es el del templo de Júpiter ú Olimpeión, de Atenas; pero, en cambio, parece que Hermógenes, el arquitecto autor de un tratado de arquitectura del que Vitrubio hubo de copiar, se de- claraba enemigo del capitel corintio. La casi mono- manía arquitectónica de los pueblos del Asia se manifiesta también por el gusto de los tratados ó Fig.  ti. -Planta del templo escritos dando reglas y preceptos de construcción. de Mileto. El más famoso de todos era el de este Hermógenes, « it 1H i i i a i  i    i |  f      i ISI  * s  s  !•'  •  i  m w m *  m m E 1a • • m m ® a m i m s> B E m  i m i m  B ar— i® si !® & t m m E ® * » m m fe * m m m m m m  m  m  m  i ü  i m a  m m i ¡ii iliiiilfi ¡I11N111I
ESCULTURA. LOS NUEVOS TIPOS. LOS REÍ RATOS i?> y la circulación de su obra, comprobada en Italia, servirá para establecer los orígenes del arte romano. Desde esta época las ciudades jónicas empiezan ya á proveer de arquitectos, ó á lo menos de ideas sobre construcción, al lejano Occidente. Hermógenes es el primer caso de esta constante acción del elemento griego oriental en Roma y en Bizancio para la arquitectura, el precursor de Apo- lodoro de Damasco, que construyó el Foro Trajano, y de los dos arquitectos de Santa Sofía, también asiáticos. Algunos de los templos republicanos de Roma son de orden jónico, el estilo helenístico del Lacio parece haber aprendido y practicado los preceptos de Hermógenes. Había, pues, el mayor interés, ya que no se podían conocer los escritos perdidos de Hermógenes, en aclarar por lo menos lo qué eran sus edificios, y se fundaban grandes esperanzas en la excava- ción de su obra maestra, el templo de Diana en Magnesia. Su descubrimiento hizo sospechar que la obra literaria de Hermógenes acaso sería una revelación del mérito de sus construcciones. El templo de Magnesia presenta muchas inno- vaciones y no todas de buen gusto, como tres ventanas en los frontones en lugar de esculturas. Era octástilo, y las dos columnas centrales están más separadas, como ya se había hecho en otras partes; la celia es pequeña, y, en cambio, la antesala ó pronaos excesivamente grande y separada del exterior por medio de columnas enlazadas hasta cierta altura con un muro, como era ya costumbre en el Egipto, y como vemos también en el templo de Priene. Hermógenes, reuniendo, pues, en sus libros la experiencia de la antigüedad, quiso en los edificios combinarla genialmente por cuenta propia. Es lo mismo que pasa con Vitrubio, que tuvo necesidad de describir minuciosamente su basílica de Fano porque se apartaba ya demasiado del tipo tradicional. El empeño de los arquitectos helenísticos en separarse de las formas esta- blecidas, lo demuestra también el citado templo de Minerva en Priene, en el que Pytios, el director de la obra, dejó el entablamento jónico sin friso ninguno, esto es, la cornisa apoyándose caprichosamente sobre el arquitrabe (fig. ). Sin embargo, el capitel del templo de Priene hizo fortuna en Italia; ya veremos que los empleados en los primitivos templos republicanos de Roma son del mismo tipo, con unas palmetas al lado de las volutas ; hoy se empiezan á comprender claramente las causas de estas semejanzas, porque Roma, más que del arte griego puro, aprendió de los modelos helenísticos de la Jonia. "■' ¡i >■ t*> w r* j _______ ■■■■ ■  Fig. . — El faro de Alejandría. Relieve de la Catedral de Pisa. J1TST, DF,T, ATITE. — T. I. — .
« HISTORIA DEL ARTE Todo ]o que en los períodos anteriores aparecía tímidamente, en la época helenística va haciéndose más comen; así, por ejemplo, los edificios circulares, que tenían sus antecedentes en la construcción griega de los Tholos, como el de Epidauro y el Filipeión, son cada vez más grandes y algunos debían estar cubiertos con bóveda, como el edificio circular de los misterios en Samotracia. Desgraciadamente, para el estudio de este período hemos de valemos demasiado de los datos que proporcionan las ciudades secundarias. Nada cono- cemos de las grande^ capitales de los nuevos reinos de los generales de Alejan- dro, que debían ser los centros principales de la producción artística. Seleucia, por ejemplo, colocada en el lugar de convergencia del Eufrates y el Tigris, en la intersección del Oriente y del Occidente, debía ser lugar favorabilísimo para la creación de los nuevos tipos. Algo sospechamos del importante papel (pie para el arte desempeñó Antioquía, la capital del reino de Siria, que aun en la época romana era considerada como la tercera ciudad del mundo, después de Roma y Alejandría. Allí debió comenzar á formarse una escuela poderosa, que más tarde tenía que influir en ios primeros orígenes del arte bizantino, pero nada sabemos positivamente de sus palacios y grandes construcciones. Sin embargo, más sen- sible es aún la ignorancia en que nos hallamos acerca de Alejandría, ciudad más moderna, centro de una corte intelectual y de refi- nado espíritu, tan parecida á una capital de nuestros días, emporio de la curiosidad mística v científica, del amor y del arte. Las descripciones literarias nos permi- ten conocer muy poco de su biblioteca famosa y el museo, y del palacio real, que ocupaba casi la cuarta parte de la ciudad, y en el que sabe- mos por Teócrit'o se celebraban suntuosas fies- tas. El ingrato suelo del Delta del Nilo no ha conservado ninguna ruina importante y las exca- vaciones son imposibles en Alejandría, porque la ciudad moderna ocupa el mismo lugar de la ré ét^^m¡^AL^ÉM antigua. Sólo por estar reproducida en monedas : tf^^S y relieves ha sido fácil restaurar idealmente !a torre del famoso faro, que era consid* rado como una. de las siete maravillas del mundo (fig. ). El faro de Alejandría era una torre con pisos, de base cuadrada abajo y octogonales arriba, de forma como un zigurat caldeo. Es muy posible que estas torres de los faros fueran los tipos monumentales que después copiaron 'os árabes para sus minaretes. La única capital que conocemos perfecta- mente es Pérgamo, centro del más pequeño de Fig. — La Victoria de Samotracia ,,m1"s ,,,s Estados macedónicos del Asia. La (Museo del Louvre) ciudad, excavada por diligencia del Museo -le
ESCULTURA. J.OS NUEVOS TITOS. LOS RETRATOS  Berlín, ha proporcionado datos im- portantísimos sobre la arquitectura y escultura de esta época. Era, sin embargo, Pérgamo, comparada con Alejandría y Antioquía, una capital en miniatura. Las casas estaban al pie de una montaña de rápida pen- diente, donde las terrazas sostenían los diversos edificios públicos, mo- numentales: el teatro, la basílica, la biblioteca, un gran altar y los tem- plos, y en la cúspide dos palacios reales: uno, más antiguo, menor, y otro del mismo tipo, algo más gran- de. La planta de los palacios reales de Pérgamo no se diferenciaba mu- cho de las viviendas particulares, tan sólo el patio porticado era mu- cho mayor ; como el claustro de un monasterio de la Edad media, tenía en sus lados todas las dependen- cias. Aunque el palacio real de Trí- gamo no puede indicarnos nada de lo que debían ser las grandes resi- dencias reales de Antioquía y Ale- jandría, es importante observar cómo en esta habitación del monarca, aun en el último período de la vida griega, persiste la disposición del patio de los pa- lacios de Tirinto y Creta, con el tmelinium, en vez del megarón, para lugar de reuniones y comedor. Es posible, sin embargo, que en los palacios de Seleucia, vecinos del Oriente, las residencias helenísticas se asemejaran más á los anti- guos palacios asirios y á las apadanas persas. La evolución de las formas griegas en el período helenístico, más bien que en la arquitectura) puede seguirse en la escultura. Los antiguos tipos se hacen más vivos y personales, lis un ejemplo carac- terístico de esta evolución la maravillosa estatua de la Victoria de Samotracia, erigida, según sabemos por el cuño ele una moneda, por Demetrio de Siria, en conmemoración de su triunfo sobre Tolomeo, el año  antes de J.C. (fig. ). La diosa, en la proa de una nave, y llevando en la mano un trofeo arrancado al enemigo, con el cuerpo hacia adelante, desafía el viento contrario, que azota ios pliegues del vestido con aquel sacudir característico de la brisa marina. ¿Quién diría que esta estatua, tan fina en todos sus detalles, volando materialmente y haciendo con su impulso hasta avanzar la trirreme del rey de Siria, es la des- cendiente directa de aquella primera Victoria de Akermos, que para volar tenía que arrodillarse en el suelo? Los escultores de la Jonia modifican así, con su arte gracioso, los tipos tradicionales, pero el antiguo centro artístico de Atenas debió sobrevivir, reproduciendo las grandes obras maestras que se conservaban en Fig- 5T4- — Busto <lr Venus, descubierto en M'adhia. (Museo de Túnez)
-*> HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Cabeza de Dionisos, por Boetas. (Museo de Túnez) dría y el Oriente eran más estimadas Esta es la época de Venus y el Amor, hasta en los extravíos de la naturaleza, como manifiestan las innumerables esculturas del herma- frodita. Las antiguas divinidades son cada vez más olvidadas; apenas si se representa á Júpiter algunas ve- ces como un viejo señor del mun- do, ó se le convierte en Asclepios, confundido con Esculapio. Lo único que se crea ó perfecciona es tan sólo el tipo siempre más sensual de Baco ó Dionisos (fig. ). Dionisos era una divinidad asiática, que pa- rece natural que se helenizara en esta época. Una de las representa- ciones más antiguas de Dionisos es el busto, firmado por Boetas, que se la ciudad. Empieza en esta época en Atenas la industria de las copias; un barco cargado de estatuas, en- contrado en el fondo del mar en Madhia, cerca de Túnez, procedía de Atenas, y la especial calidad de su cargamento nos ha enterado de las obras de arte que reproducían preferentemente los escultores de Atenas. El ateniense Glicón, que fir- ma como autor el Hércules apoyado en una maza, del Museo de Ñapóles, debía reproducir un tipo de Lisipo. Las copias muchas veces son tan libres que llegan á tener cierta ori- ginalidad, como la Venus de Medi- éis, reproducción de la de Praxite- les, pero con la variante de estar representada, no al salir del baño, coa el jarro y el ropaje, sino excu- sando su desnudez por el acto de nacer de las ondas, con un amorci- llo y un delfín. (Lám. XXIV). Las Venus son cada vez más sensuales y hasta lúbricas; hizo fortuna un tipo de diosa con una rodilla en tierra y la otra pierna doblada; en Alejan- las Venus de gruesas formas (fig. 514V Fíít. . -Furia dormida. (.TÍc/seo Termas). Foma.
Tomo  Estatuas de Venus t >/, Venus de Mediéis (Galería de los Uííizii. Venus de San Petersburgo (M. del Ermitage). Venus y el Ame
•-LVENCTA PRAXITKI.ICA Lámina XXIV. • .- 'ir'- PHOTOGRAPHlSCHESGESELlSCHAFT. FOT. ANnEWOM. eo del Louvn i Afrodita (Gliptoteca de Munich Venus Capitolina (Museo del Capitolio).
ESCULTURA. LOS NUEVOS TIPOS. LOS RETRATOS  Figs.  y . - El Centauro joven y el Centauro viejo de la villa Adriana. (Capitolio) encontró entre las estatuas del buque de Madhia. Esto indica que las fábricas de copias de Atenas, reproducían también el tipo del nuevo dios. El Dionisos de Boetas lleva barba larga y tiene cierto sabor arcaizante que le da un aspecto exótico en este tiempo; cubre su ca- beza un lienzo plegado, no sin cierta gracia. Después, acaso en Alejandría, se convierte Dionisos en una figura más vulgar, como de un viejo de bar- ba rizada, que es el laid-motive de la decoración alejandrina. Resulta curio- so observar que cada vez aparece más joven y acaba por ser un muchacho imberbe, con corona de hojas en la cabeza. Dionisos es el único dios que se rejuvenece con el tiempo; la ma- yor parte de los dioses helénicos, como también el Cristo de las cata- cumbas, empiezan imberbes para con- vertirse en barbados. El arte alejandrino tiene también interés en reproducir ciertas figuras de otras divinidades secundarias, las v ■ ,rn ^ n . . • , . ^'g* ^- — El Centauro viejo v el Amor, monstruosas; el sueño agitado é in- (Museo del Louvre) '
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — El joven orante, de Boetas. (Musco de Berlín) Fk - La Antioquía, de Eutíquides. (Museo del Vaticano) quieto de las Furias está admirablemente interpretado en una cabeza del Museo de las Termas (fig. ). Igualmente aparecen los gigantes y las musas, y siempre más frecuentes los faunos y sátiros, suministran nuevos temas graciosos á la escultura. Resulta curioso el grupo de los centauros de la villa Adriana (figs.  y 51Ñ); un cen- tauro viejo, con las manos atadas á la espalda, sirve de cabalgadura al Amor, que le hace sentir su yugo, y para dar más clara idea del amor senil, va tirándole de los cabellos. Así le vemos en una copia que no ha perdido la figurilla del Amor y se halla en el Museo del Louvre (fig. ). En cambio, el centauro joven de la villa Adriana camina alegre haciendo castañetearlos dedos, y aunque en su grupa se ve aún el hueco donde debió también colocarse la figurilla del Amor, ésta no debía ser carga pesada para el joven. Las dos figuras de los centauros, pareadas, debían ser probablemente la picante ilustración de un epigrama erótico alejandrino. La religión se iba convirtiendo cada vez más en una adoración intrlec-
ESCULTURA. LOS NUEVOS TIPOS. LOS RETRATOS   tual del principio supre- mo, ordenador del univer- so. Da excelente idea de este misticismo la estatua del joven orante, del mis- mo discípulo de Lisipo lla- mado Boetas, que parece se ha conservado en una copia en bronce del Mu- seo de Berlín (fig. ). En cambio, en lugar de los tipos antiguos de dioses y diosas, aparecen las perso- nificaciones de ciudades; era muy estimada y repro- ducida una representación de Antioquía, por Eutíqui- des, de la que se han con- servado varias copias. Está asentada sobre un terreno rocoso, tiene en la mano varias espigas y en la cabeza la corona de torres, que será en adelante atributo indispensable para representar las ciudades. Lo más original es la alusión topo- gráfica, con la figura de un niño que sale corriendo de sus pies: el río Ürontes, que después de correr subterráneo, vuelve á su cauce en Antioquía. Eutíquides era también discípulo de Lisipo; el gran arte del maestro se advierte aún en la majestad y belleza de los pliegues del ropaje de la figura (fig. ). Estas representaciones topográficas fueron siempre más frecuentes, consti- tuyendo los modelos que luego aprovechó el arte romano oficial, que á menudo tenía necesidad de estas figuras de carácter civil. Dos copas de plata, ejecu- Fig. . — Plato con la representación de Alejandría. (Museo de Berlín) Fig. . — Grupo alegórico del Kilo. (Museo del Vaticano)
HIS'IORIA DEL ARTE Fig. . — Espinario. Joven corredor arrancándose una espina. Fig. . — El niño de la oca, de Boetas. (Copia del Vaticano) tadas probablemente en Alejandría en los primeros años del imperio romano, muestran en el fondo en alto relieve, una de ellas, la ciudad de Alejandría, como una Minerva sen- tada (fig. ), y la otra, las cabezas de dos muje- res, Alejandría y Roma. El grupo del Nilo, acaso también ya de época romana, señala análoga- ins- piración. El gran río, con sus barbas fluentes, está tendido, la frente coronada de espigas y apoyado sobre una esfinge y el cuerno de la abundancia. Diez y seis niños, número de los codos que subía el agua en la inundación anual, juegan á su alre- dedor, sobre sus mismas rodillas, y uno de ellos hasta se ha atrevido á encaramarse sobre su hombro derecho (fig. ). Es curiosa la comparación de la figura joven y bulliciosa del río Orontes, del grupo de Antio- quía (fig. ), con esta imagen pacífica, recostada, del padre del Egipto. La representación fluvial del Nilo fué imitada en seguida en la propia Roma, donde se labró una estatua del Tíber para poner- la simétricamente á su lado. Además, en las pro- (Museo de Valencia) vincias, los ríos de cada región fueron represen-
ESCULTURA. LOS NUEVOS TIPOS. LOS RETRATOS : ffl^m- •,-«^w'^/'^B ■k  jp ^Uhw|u w ^®®%$ . i !$'* V Jf WE^ tados en la época romana con la misma forma de un dios tendido en el suelo y que indicaba su naturaleza acuática por medio de un jarro ó ánfora que tiene debajo del brazo, del que salía un chorro de agua. Así en Sevilla, en el Mu- seo, se ve una estatua del Guadiana, y en el Museo de Bohn hay fragmentos de otra estatua de la di- vinidad fluvial del Rhin. La tradición de la figura recostada con un jarro de agua se transmite después al arte cristiano para re- presentar las fuentes loca- les y las personificaciones del lugar, que aparecen masculinas ó femeninas se- gún sean fuentes ó ríos. Al lado de los asun- tos alegóricos aparecen las composiciones del género idílico. Hasta muchas obras antiguas de los siglos anteriores, son repetidas con un nuevo acento más gracioso en la época helenística. Por ejemplo, el antiguo tema de un joven corredor, que, después de la carrera, se sienta para arrancarse una espina, repítenlo los escultores helenísticos en las formas blandas de un ado- lescente de cabellera lacia (fig. ). Otro asunto mil veces copiado en la época helenística, es el del niño que se pelea con una oca, graciosa contienda, como una parodia del atletismo de los. siglos anteriores. El pequeño hace esfuerzos por ahogar á la oca, que se defiende furiosa intentando derribarle (fig. ). Este tema se reproduce muchas veces; el original, según la tradición literaria, era del mismo Boetas, de quien ya hemos hablado á propósito del joven orante de Berlín y del Dionisos de Madhia. Más tarde, en la época romana, el grupo del niño y la oca fué copiado con menos brío; la oca acaba por acariciar al muchacho y así la contienda deja de ser violenta. En una fuente romana que se guarda en el Museo de Valencia, presenciamos la última evolución del grupo de Boetas; la oca parece hablarle al niño al oído, y él sonríe satisfecho (fig. ). Pero si no el más característico ejemplo de esta simpatía por los asuntos infantiles, á lo menos el más poético, es el grupo del beso de los dos niños, llamado del Amor y Psiquis, en el. Museo del Capitolio (fig. ). Es el comen- tario plástico más expresivo de la novela de Longo, titulada: Dafnis y Cloe, de esta misma época, toda ella dedicada á explicar los tiernos amores de dos cria- T i- — . Fig. ^. — Amor y Psiquis. (Museo del Capitolio) HIST. DEI, ARTE.
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Cabeza de Sófocles. (Lateranense) turas. En el grupo del Capitolio los dos niños se abrazan, inocentes, sin conocer el origen misterioso de la fuer- za que junta sus labios. Sus dos cuer- pos son casi igualmente femeninos; él sonríe en la iniciación del beso, ella inclina la cabeza, sorprendida por la extraña caricia del pastorcillo amigo. Así en las corrompidas metrópolis he- lenísticas, los escultores, como los lite- ratos, encontraban público propicio para los más candidos idilios. Al lado de estos asuntos, cuyo carácter poético podría aún comuni- carles cierta idealización, otra corriente artística parece complacerse en la in- terpretación cada vez más realista de la naturaleza. El origen de esta tendencia podría encontrarse ya en los retratos, siempre más parecidos á sus modelos. Los antiguos retratos griegos eran raros y aun casi siempre de espíritus superiores con tendencia al ideal, como las imágenes de Safo, Aspasia y Feríeles. Después, en las estelas griegas, los retratos de los difuntos y sus parientes son también delicadamente transfigurados. Lisipo, con su fervor por la interpretación viva de la naturaleza, fué quien abrió la puerta al realismo extremado. Sus retratos de Alejandro Magno debieron tener, á pesar de su parecido, el noble valor del gran arte del maestro. Un hermano de Lisipo, llamado Lisístrato, se hizo cé- Fig. .— Retrato de Sófocles. (Museo Lateranense)
ESCULTURA. LOS NUEVOS TIPOS. LOS RETRATOS ' F'g- .— Retrato de Demóstenes. Fig- - — Cabeza de Demóstenes. (Vaticana) lebre por su manera de hacer los retratos vaciando las fisonomías del natural, lo cual no quiere decir que se contentara con sólo el vaciado; sabemos que los escultores de la gran época del Renacimiento italiano se aprovechaban también de los vaciados como de un auxiliar para sus magníficos retratos. Los dos soberbios retratos de Sófocles y Demóstenes, aunque de dife- rente época (el de Sófocles parece ser algo más antiguo), demuestran el arte admirable de los escultores de Atenas para el retrato. El original del de Sófocles debía ser de bronce, acaso uno de los que adornaban el teatro de Atenas; la copia en mármol del Museo Lateranense, única que se conoce, fué encontrada en Terracina en . Así y todo, da una idea perfecta del hombre intelectual, en plena posesión de todas sus fuerzas físicas y morales; está en posición de reposo, distinta de aquella otra posición, con una pierna doblada, de los atletas de Policleto y las amazonas; distinta también de la posición de sensual aban- dono del fauno de Praxiteles. El Sófocles del Vaticano apoya los dos pies en el suelo; el cuerpo, que no puede estar cansado por la propia naturaleza de su trabajo, se inclina hacia atrás en actitud contemplativa. Los brazos están recogi- dos con elegancia natural, sin sombra de afectación (figs.  y ). La estatua de Demóstenes es otro paso hacia el naturalismo. En la cara se advierten ya las arrugas, la inquietud, la trágica angustia del hombre ilustre que quiso en vano defender la libertad de Atenas. Esta figura ha sido mal restaurada; en lugar de sostener el pliego, tenía las manos plegadas, lo que
HISTORIA DEL Al! lli Fig- -- — Pescador. Capitolio. Fig- - — Vieja pastora. Capitolio. debió darle aún mayor impresión de dolorosa ansiedad. El manto no aparece doblado con aquella amplitud de pliegues del de Sófocles; resulta en el Demós- tenes más arrugado, como si se hubiera descompuesto con el gesto nervioso del orador (figs.  y ). Un retrato recientemente reconocido por el de Menandro, indica muy bien con su cara afeitada y la boca entreabierta, con aristocrá- tica displicencia, el genio fino y agudo del gran poeta cómico, ídolo de la sociedad ele- gante de Atenas y solicitado en Egipto para honrar la corte con su presencia. Otro retra- to, seguramente de la época helenística, que antes se suponía de Séneca, muestra ya un verdadero virtuosismo en extremar las par- ticularidades personales de la fisonomía: las arrugas, el gesto de los labios, los cabellos despeinados, hasta la transpiración de la epi- dermis; el bronce de las copias de este re- trato, con sus reflejos metálicos, parece como Fig. . — Esopo. Villa Albani. si sudara. (Lám. XXV, ).
Tomo I Lámina XXV. Retratos helenísticos.— i. Literato griego que se supuso erróneamente fuese Séneca. (Museo de Ñapóles). — . EutiJemo, rey de Bactriana. (Museo lorlonia). — . Personaje desconocido. (Museo de Atenas). — . Seleuco I. (Miseo de Ñapóles). — ^. Atleta. (Museo de Olimpia).— . Personaje desconocido. (Museo de Atenas).
ESCULTURA. LOS NUEVOS TIPOS. LOS RETRATOS  F'S- ?- — Relieve con una escena rural. (Museo de Munich) Otro retrato de Eutidemo, rey de Bactriana, extrema aún la nota del rea- lismo ; el monarca está representado sin etiqueta, con un sombrero de grandes alas rodeando su vulgarísima fisonomía, que se confundiría perfectamente con la de un labrador anciano de su tiempo. (Lám. XXV, ). En cambio, el retrato de un joven que hay en el Museo de Atenas muestra todo el refinamiento intelectual de esta época, que abundó en espíritus superio- res, saturados de filosofía y literatura. (Lám. XXV, ). El retrato de Seleuco I, rey de Siria, del Museo de Ñapóles, nos da la imagen real de un hombre inquie- to, abrumado por el peso del gobierno de un gran estado. (Lám. XXV, ). Igual- mente interesantes por su naturalismo, lleno de arte, son otros dos retratos en bronce, uno encontrado en Olimpia, de un corredor ya algo viejo, y otro del Museo de Atenas. (Lám. XXV,  y ). Pronto, por este camino del naturalismo, el arte llegará á la predilección por lo decrépito y deforme, y hasta por las imágenes de cuerpos de confor- mación viciosa. Las dos estatuas del Museo del Capitolio, de dos viejos: un pescador y una pastora con un corderillo recién nacido, son harto expresivas de esta corriente (figs.  y ). Estas figuras resultan más curiosas porque el arte griego, en lo antiguo, había sentido cierto horror por la naturaleza humana, fuera de su momento de plena juventud ó viril madurez; los niños y los vicios rara vez fueron aceptados como tema por los escultores clásicos. Ahora
HISTORIA DEL ARTE Figs. ,  y . — Bronces helenísticos de Alejandría. Un cantador callejero, un danzante y un eunuco que va á la pesca. (Colección Fouquet) estos últimos griegos sienten afecto, acaso por su misma novedad, por los asuntos en que la vejez se manifiesta más groseramente. Debió ser muy esti- mada una figura de vieja en estado de embriaguez, de la que nos ha quedado más de una copia; toda la dignidad del sexo, de la edad y de la naturaleza se ha perdido por completo en aquellas carnes flojas, formando grandes arrugas en el cuello y los pechos. Se reproducían con cierto placer hasta los casos anormales, como viejos excesivamente gordos, y se hacían esfuerzos para penetrar en el alma de los desgraciados contrahechos. El retrato de un jorobado, supuesto Esopo, no sólo parece maravilloso por su técnica, que tan bien demuestra la anatomía de sus entrañas comprimidas, sino que además revela la psicología característica de los jorobados, con su alma triste y reservada (fig. ). Y, sin embargo, el arte, como ya hemos dicho, eleva todas estas escul- turas. Por inferiores que sean los asuntos, siempre tienen la dignidad del estilo; el arte griego, hasta en estos períodos, no cae en la vulgaridad. Sobre todo las escenas rurales aparecen estéticamente repulidas, como los corteses pastores de los idilios de Teócrito. El recuerdo del entusiasmo sentido en Alejandría por el gran poeta bucólico de esta época, contribuyó no poco á que fuesen considerados como exclusivamente alejandrinos una serie de relieves con pai- sajes y figuras de la vida campestre, finamente poetizados. La hipótesis tenía gran apariencia de verosimilitud; parecía, d priori, que debía ser verdad que en la gran metrópoli intelectual la gente se complaciera, por el contraste, en
LAS ESCUELAS LOCALES. ALEJANDRÍA. PÉRGAMO. RODAS  una vida del campo más sencilla, más sana. Así debió ocurrir con los idilios deTeócrito, cuyo comentario plástico parecen ser estos relieves, como el de la fig. , en que vemos un campesino dirigiéndose al mercado con la vaca y los pollos que va á vender, pasando junto á unas ruinas. El amor platónico por los campos que siente el hombre de la ciudad, no parece, sin embargo, que fuese la nota característica de Alejandría; hoy, decididamente, no podemos aceptar como alejandrinos estos relieves paisísticos, que son las más bellas manifestaciones del arte helenístico. El paisaje, á veces rocoso, no es el del llano uniforme del Delta, ni la flora ni la fauna; nunca aparecen las palmeras, y, en cambio, son frecuentes los plátanos, que no se encuentran, como sabemos, en las bocas del Nilo. Desechados como alejandrinos los relieves bucólicos, el enigma del arte de la gran capital volvió á preocupar á los estudiosos. Fácil es que, como en todas las metrópolis mundiales, acudieran á Alejandría las diversas corrientes de la época, artistas de diferentes regiones, y se complacieran los ricos en poseer obras de todos los estilos. Sin embargo, ni un solo fragmento de los relieves paisísticos se ha encontrado en Alejandría. Dos cosas parecen, en cambio, haber sido especialmente cultivadas en la capital; la primera, un gusto por los tipos sensuales praxitélicos, suavizados más aún por una especie de afectada suavi- dad que se ha convenido en llamar como la csfumalura alejandrina. Ejemplo de ello, la Venus que reproducimos en la fig. , que, si bien procede de Atenas, entra de lleno en el estilo que sabemos se empleó de preferencia en Alejan- Figs. >  y S41- — Bronces helenísticos descubiertos en Pompeya. Dionisos, Narciso y la Victoria. (Museo de Ñipóles)
¿ HISTORIA DE1, ARTE 4f¡ Figs. ,  y . — Bronces helenísticos procedentes de Atenas. Amor con la lira y pareja de enanos bailando. (Museo de Túnez) dría. La segunda nota original de la propia metrópoli es la predilección de sus artistas por los asuntos callejeros, los tipos grotescos á veces, que debían abun- dar en aquella confusa aglomeración de todas las razas. Quienes nos informan de este arte singularísimo son casi únicamente los pequeños bronces; porque las rarísimas estatuas helenísticas descubiertas en Alejandría pertenecen á los tipos antiguos repetidos en el estilo esfumado, pero las estatuillas en bronce nos dan la muestra de otro arte más popular. Por ellas podemos imaginarnos el cuadro pintoresco que ofrecerían sus calles, con los vendedores ambulantes, los músi- cos, los bailadores, los muchachos revoltosos, los mimos ó cómicos disfrazados, que debían improvisar sencillamente, en medio de la calle, sus pantomimas sobre asuntos locales (figs. ,  y ). Raras veces estos bronces, hallados profusamente en Alejandría, tratan de asuntos bucólicos; los tipos se repiten con frecuencia, pero nunca aparecen las muestras del gusto por el campo que suponíamos en sus habitantes. Más que preocuparse en buscar el parentesco espiritual del arte propiamente alejandrino con los idilios de Teócrito, hay que encontrarlo en los versos de Herondas, el poeta de la ciudad cosmopolita, y m los epigramas de la antología. El pueblo alejandrino parece debió ser finamente irónico y burlón, conten- to de su gran ciudad, familiarizado con sus propias deformidades, de las que sabía encontrar siempre el lado cómico. Una infinidad de motivos de género que el arte griego había despreciado, son tratados con gusto exquisito por los escultores de la capital. Hasta los negros, los eunucos, la canalla más soez, está fielmente representada en aquellos bronces graciosos. Pero no es sólo Alejandría la que siente estas aficiones; hoy se va \iendo que el gusto por lo anecdótico era general á todo el mundo griego: los pequeños bronces nos ilustran extraordinariamente en este punto. Al lado de las figurillas encontradas en Alejandría, reproducimos algunas de las descubiertas en Pom- peya y otras halladas en el buque de Madhia, que procedía de Atenas. Las de Pompeya no serían gran prueba, porque Pompeya era, por su vecindad con el
LAS ESCUELAS LOCALES. ALEJANDRÍA. PERGAMO. RODAS  puerto de Pozzuoli, casi un barrio de Alejan- dría; pero así y todo, es singular encontrar también aquí al viejo Dionisos sosteniendo un candelabro (fig. ) ó al joven elegante, que se supone representa á Narciso, mirándose en el agua (fig. ), aunque más bien parece ser que jugaba con un perro, hoy desaparecido, ó la Victoria en miniatura, graciosa figura con alas de paloma (fig. ). Estos bronces pom- peyanos helenísticos son, sin embargo, menos análogos aún á los de Alejandría que los des- cubiertos en el buque de Madhia, por los que se ve cómo Atenas se esforzaba para adaptarse á las nuevas aficiones. El pequeño Amor de la fig.  va todo él cubierto de joyas, con un gran collar y brazaletes en los brazos y pier- nas; los dos enanos de las figs.  y  son realmente compañeros de los bailarines y can- tadores de Alejandría de las figs.  y . Al lado de esta tendencia al naturalismo y á la anécdota, otras escuelas se complacen en acentuar la nota heroica, esculpiendo asun- tos mitológicos con estilo cada vez más gran- dioso y exagerado. El centro de esta escuela parecía hasta ahora haber sido principalmente Pérgamo, donde reinaron una serie de príncipes filántropos y apasionados por el arte. Se comprende que los reyes de Pérgamo, de mentalidad cultivadísima, dueños de una gran biblioteca, la segunda de su tiempo, y con Fk .— Grupo del galo y su mujer. (Museo de las Termas) Fig. . — Galo moribundo. Capitolio. HJST. DEI, ARTE. — T. I. — .
HISTORIA DEL ARTE la vida sosegada de su pequeña capital del Asia, lejos de la excitación de la metrópoli, no encontraran gusto en el picaresco arte de Alejandría. Ellos per- sonalmente debieron fomentar la producción de las grandiosas composiciones llenas de gigantes, héroes y bárbaros combatiendo. El arte de Pérgamo tiene siempre un tono grandilocuente que revela su origen áulico; el pueblo de Ale- jandría, admirándolas acaso, hubiera encontrado en seguida la frase cómica para ridiculizar sus esculturas. Y, sin embargo, los príncipes del pequeño territorio que constituía el Estado de Pérgamo pudieron disponer, por sus grandes riquezas, de un fuerte ejército de mercenarios y ganarse el título de defensores de la raza griega, dete- niendo una invasión de los bárbaros gálatas. Era ya un anticipo de las invasiones de pueblos que debían preocupar con motivo á los emperadores romanos; los reyes intelectuales de Pérgamo, orgullosos de la eficacia de su acción militar, mandaron esculpir varios grupos de estatuas para dedicarlas como exvotos en su templo de Minerva Polias, de Pérgamo, en la Acrópolis de Atenas y en el Capitolio de Roma. Una de las cosas que mejor demuestran el genio supe- rior de los reyes de Pérgamo, son sus simpatías por la República romana, de la que entonces nadie hu- biera podido sospechar que tenía que ser la señora del mundo. El último de los re- yes de Pérgamo, al morir sin sucesión , llegó hasta á nombrar á Roma heredera de sus bienes y riquezas, traspasándole así todos los derechos de su Estado. Los grupos de Pérgamo representaban varios episo- dios de la lucha con los gála- tas ó galos. En uno de ellos, un galo se hiere á sí mismo, después de haber atravesa- do con su espada á su pro- pia mujer, para no caer am- bos en poder del enemigo (fig. ). Otro, herido de muerte, fija en el suelo sus ojos velados, sosteniéndose apenas con un brazo (figu- ra ). La sangre, cuajada, se ve en las heridas, en los cabellos rizados, y en la fiso- nomía refléjase la expresión de un dolor que hasta aquí Figs.; y —Cabezas de los galos de las figs.  y . n° había reproducido el arte
LAS ESCUELAS LOCALES. ALEJANDRÍA. TERO AMO. RODAS  Fig. . — Cabeza de gigante del altar de Pérgamo. (Museo de Berlín) Fig. . — Cabeza de gigante. (Museo de Atenas) griego. Hay también una precisión etnográfica absoluta para reproducir los ca- racteres de la raza: las cabezas del galo moribundo, del Capitolio, y del galo matándose á sí mismo, del grupo del Museo de las Termas, podrían tomarse por las de dos franceses de nuestros días (figs.  y ). El estilo de Pérgamo va aumentando siempre su fuerza patética; en los grupos de los exvotos de Atenas, los reyes de Pérgamo hacían remontar sus hazañas deteniendo á los gála- tas, hasta los grandes días del arte antiguo: primero se representaba en varios grupos la lucha de los dioses contra los gigantes, después de los griegos contra las amazonas y los persas , y, por último, ellos , los propios reyes de Pérgamo, contra los gálatas. Parece como si esta trilogía de esculturas de Pérgamo pertene- ciera á otra generación más exagerada en el estilo patético, pero que tratara de continuar las tradiciones de los modelos heroicos de la escuela de Fidias. Este estilo no se redujo al grupo de escultores áulicos que tenían á sus órdenes los soberanos de Pérgamo, sino que fué imitado en todo el mundo helenístico; es curioso comparar la cabeza del gigante de la fig. , bien característica de Pér- gamo, con la de la fig. , encontrada en Atenas. Otro mármol del Museo de Alejandría, que reproduce un persa, entra de lleno en el estilo que hasta ahora creíamos exclusivo de Pérgamo. Así en los tres puntos casi extremos del mundo griego helenístico, aparecen manifestaciones del mismo arte, hasta hoy llamado pergameno. Por fin, un nuevo triunfo militar sobre sus vecinos, impulsaba á un
HISTORIA DEL ARTE rey de Pérgamo, Eumenes II, á construir un grandioso altar á Júpiter, con un friso de escul- turas en el basamento. El altar propiamente dicho, encontrá- base dentro del recinto de un pórtico de columnas jónicas, pero su importancia artística derivaba de los relieves del ba- samento del pórtico, represen- tando la batalla de los dioses y gigantes. (Lám. XXVI, a). Este friso se hallaba en su sitio todavía en los primeros siglos de la Era cristiana; en el Apocalipsis, dirigiéndose San Juan al obispo de la igle- sia de Pérgamo, le habla aún del trono de Salan. Las ex- cavaciones que habían de de- volvernos esta última obra maestra del arte griego, fue- ron dirigidas por el ingeniero alemán Humann, y el friso pudo ser trasladado casi com- pleto al Museo de Berlín. Las figuras son de alto relieve; cada cuerpo está moldeado con energía extraordinaria en los detalles , acentuándose todas las musculaturas, como para indicar el esfuerzo sobrehumano de los gigantes y los dioses. Play allí gran abundancia de temas y de episodios; el friso, que tiene un desarrollo de  metros, es siempre variado; en una parte, Minerva com- bate acompañada de su fiel Victoria y se vale de la astucia para levantar por los cabellos al gigante Alcioneus, ¡jorque el terrible monstruo perdía toda su fuerza al separarlo del suelo; su madre, la diosa Gea, ó sea ia Tierra, implora piedad de Minerva para el rebelde. (Lám. XXVI, b). En otro lado, Júpiter con su pica y los rayos acaba con tres gigantes de una vez. El Sol y la Luna, en su respectivo carro, combaten también al lado de los dioses. Algunos gigantes tienen cabeza de león, otros colas monstruosas; el estilo también varía en las diversas par- tes del largo friso del altar de Pérgamo. En algunos trozos las figuras están esculpidas con más dulzura, como si los artistas, oriundos de diferentes regiones, no acabaran de fundirse en aquella nota de violencia y convulsión que es, sin embargo, la dominante del estilo llamado pergameno. Pero todavía este sentido barroco de lo patético debía exagerarse en otras partes más que en la misma Pérgamo. El grupo de Laoconte y sus hijos, encon- trado en las termas de Tito en Roma, demuestra que los escultores helenísticos buscaban temas terriblemente dolorosos para probar su habilidad en el género (fig. ). En este grupo se complacieron con el refinamiento cruel de añadir al Fig» - - Grupo de Laoconte. Vaticano.
Tomo i  Aimiiid XXVI. A. Vista general de la acrópolis de Pérgamo, con el altar de Júpiter en primer término. B. Relieve del altar de Pérgamo Combate de Minerva con el gigante Álcioneus. (Museo de Berlín)
LAS ESCUELAS LOCALES. ALEJANDRÍA. PÉRGAMO. RODAS  ^^B^fcc- ^j- ^B « '  »* ', I Hll ipfl ' jy r#'f Iñ» kJ K t^B. y jB ¡fl  M ff Wm mu .fl  I SvVím^STí Jaé¿  dolor físico de una muer- te por estrangulación, el dolor moral con que el sacerdote troyano Lao- eonte ha de presenciar la muerte de sus hijos. Los tres cuerpos, en este grupo, aparecen estruja- dos por dos serpientes; el padre tiene el tórax hin- chado, les músculos y las venas marcándose sobre la piel de una manera exageradísima; la cara está de tal modo con- traída, que aquel hombre no viviría, ningún cuer- po humano es capaz de deformarse con semejan- te tensión. Plinio hablaba ya de este grupo del Lao- conte como obra de Age- sandros y sus dos hijos, Polidoros y Atenodoros, pero se desconocía la fe- cha en que pudo ser eje- cutado, hasta que una inscripción descubierta hace poco en la isla de Tera permitió fijarla con exac- titud en la mitad del siglo primero antes de J.C. La» escuela de Rodas, que se da á conocer por este grupo del Laoconte, no deriva sin embargo de la de Pérgamo y tiene sus orígenes en el naturalismo de Lisipo; uno de los discípulos del gran maestro, Cares, había ejecutado para Rodas un coloso en bronce que era otra de las maravillas del mundo antiguo. El arte teatral de los escultores rodios nos lo ha hecho conocer el llamado grupo Farnesio, con el castigo de Circe, condenada á ser arrastrada por un toro. Esta gigantesca composición, descubierta en las Termas de Caracalla, en Roma, fué trasladada al palacio Farnesio y después al Museo de Ñapóles (fig. ). Parece curioso observar que, al servir de modelo para las pequeñas porcelanas de la fábrica real de Capodimonte, cerca de Ñapóles, el grupo enorme, al convertirse en bibelot, acaso gana en valor, en lugar de perderlo con la reducción. La com- posición es extremadamente compleja; no se puede apreciar el conjunto por ningún lado, mientras que al reducirse á un juguete de porcelana se puede ver muy bien de un solo golpe. Sin embargo, á pesar de los mil elementos pinto- rescos que introduce el escultor del toro Farnesio para dar idea de un ambiente de paisaje, como son las rocas, el perro y el pastor, que, de menor tamaño, presencia aquel sacrificio de los grandes héroes; á pesar de la habilidad con que F¡g. . — Grupo del Toro Farnesio. (Museo de Ñapóles)
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Marte y Venus. Fresco de Pompeya. (Museo de Ñapóles) se han combinado las figuras en un conjunto apiramidado, el gru- po no despierta entusiasmo; se comprende que el artista, para hacer una obra tan teatral, hubo de salirse excesivamente de los límites de la escultura. Otras obras conocemos to- davía de ¿a escuela rcdia, de cierto escultor llamado Filiscos eme labró un grupo de las Musas, compuesto de figuras aisladas que debían rodear á la figura central de Apolo. Algunas de estas graciosas mujeres son tipos verdaderamente inspirados; la lla- mada Polimnia, envuelta en los pliegues de su amplio manto, fué muchas veces reproducida en co- pias romanas. Urania, pensativa, estaba sentada, con la cabeza apoyada en una mano. Un relieve del Museo Bri- tánico muestra la disposición general de todo el grupo, tal como las estatuas debían estar colocadas en los diferentes planos de un jardín. Finalmente, tenemos que hablar aho- ra de la pintura y las artes suntuarias. Los temas pictóricos son cada vez más vulga- res: asuntos cómicos y de género, y si son derivados de los mitos antiguos, están suavizados con un sabor moderno. Así es, por ejemplo, el cuadrito de Pompeya con el grupo de Marte y Venus ; mientras los amorcillos juegan con las armas y el casco del dios, éste trata de librarse de los bra- zos de su amiga, señalando los campos de acción lejanos; pero acuden nuevos amor- cillos con perfumes y Venus consigue rete- ner al dios, de aspecto vulgar, que parece casi una caricatura (fig. ). Otras veces los pintores helenísticos tratan de representar estados de alma más complejos y manifiestan, como los escul- tores, fuerte propensión por las situaciones trágicas extremadas. De un tal Timona- cos, de Bizancio, era un célebre Ayax fu- rioso, derivado de la tragedia de Sófocles, Fig. 5c4._Medea. (Museo de Ñapóles) que representó admirablemente al héroe
LA PINTURA Y LA CERÁMICA  Fig- - — Amorcillos vendiendo vino. (Musco de Ñapóles) en estado de locura. El mismo pintor había hecho un cuadro de Medea, que un fresco de Pompeya reproduce acaso (fig. ). El original fué comprado y trasladado á Roma, donde parece que era estimadísimo por el gran arte con que Timonacos había sabido expresar la tempestad de pasiones desencadenada en el corazón de Medea: los celos, el furor de la venganza y su dolor de madre dispuesta á sacrificar á sus hijos. La Medea de Pompeya tiene ya la espada en la mano y en un ángulo del cuadro están dos niños jugando. Otras veces, los grandes temas heroicos aparecen interpretados con cierta ironía, los personajes trágicos son sustituidos simplemente por amores disfraza- dos. En un friso de Pompeya, los amorcillos se dedican á las ocupaciones huma- nas de los diversos oficios, vendiendo y comprando, como una sátira fina de la vida vulgar (fig. ). Se conocen aún los nombres de artistas famosos por sus cuadros de naturaleza muerta ó bodegones, y hasta efectos de luz, como los más extremados de nuestros impresionistas modernos. Igualmente se dedicaban otros á la pintura de paisaje; en unas composiciones de asuntos de la Odisea, del Fig. . — Mosaico con peces hallado en Ampurias. (Museo de Barcelona)
HISTORIA DEI. ARTE Vaticano, los diferentes térmi- nos de las rocas y los mares están pintados con incompa- rable maestría. El impresio- nismo moderno de estos pin- tores se puede comprender también por la hábil ejecución de algunas pinturas de Pom- peya, simples manchas de color, sin dibujar el contorno ni los detalles. Porque mu- chos de los asuntos, y hasta la técnica empleada después por el arte romano imperial, son de pura tradición hele- nística. Así pasa, por ejemplo, con los mosaicos, que los ro- manos emplearon profusamen- te. Su origen es alejandrino; los mosaicos decoraban las casas helenísticas, no sólo en el suelo, sino también en las paredes. Una especialidad de Alejandría era la pintura so- bre vidrio, aplicado á la pared formando revestimiento. En el suelo el mosaico era de mármol de colores; se repro- ducían en el centro cuadros famosos, más ó menos desfigurados por la técnica, y en su rededor se formaban grecas y orlas. Algunos asuntos eran peculiares del mosaico; alcanzó fama un artífice ingenioso que reproducía en el pavimento las conchas, huesos y otros restos de un gran festín. Otras veces, particularmente en las fuentes y baños, se figuraba el fondo del mar lleno de peces (fig. ). Eas artes suntuarias debían hallarse también cultivadísimas en esta época fastuosa; no sólo los príncipes de las grandes monarquías del Asia y del Egipto, sino también los ricos burgueses y banqueros de las ciudades libres debían poseer joyas y telas en abundancia. Dará idea del gusto oriental de los príncipes griegos del Asia el sugestivo relieve con las figuras de Antíoco I y el dios solar. La fig.  es una parte de la decoración de un enorme túmulo para el sepulcro de Antíoco, coronado de gigantescas estatuas; tanto el príncipe como la divi- nidad visten largos ropajes bordados. El Asia impone su lujo y su indumentaria á los descendientes de los generales de Alejandro. Antíoco lleva las bragas v el rico manto de los soberanos de Oriente. Un fragmento de escultura que reproduce los pliegues de un manto bordado, encontrado en Licosura, demues- tra lo que debieron ser los magníficos tejidos de esta época hasta en la propia Fig.   -~ Antíoco I y el dics solar (Nerud-Dagh).
Lámina XXVII. Vaso de Portland. (Museo Británico) Tomo I
Tomo I Lámina XXVIIL Vaso apuliota del siglo m antes de J.G
LAS ARTES SUNTUARIAS 36l Grecia. Seguramente era un frag- mento del manto de una estatua colosal de Júpiter; en él se ven una serie de frisos con meandros y figuras bordadas, nereidas y vic- torias, entre ramas de laurel y meandros finísimos. Existen además tazas y platos fundidos, con relieves de la época romana, inspirados indudablemen- te en modelos helenísticos, como el vaso con las cabezas de Roma y Alejandría, y otros con asuntos evi- dentemente no romanos (fig. ). Hasta ciertos temas ornamentales de hiedras y hojas de laurel ú olivo, que empleaba con gran fre- cuencia el arte romano, debieron iniciarse ya en la orfebrería de estas cortes refinadas del Asia he- lenística y del Egipto de los Tolo- meos. Cada día podemos conven- cernos más de que el arte romano en sus orígenes, en todo el primer siglo, vive de temas alejandrinos, que adopta y después va transfor- mando. Así deben incluirse entre los objetos de arte helenístico puro, ciertas tazas de los tesoros de Bosco-Reale é Ilildesheim (fig. ), que, aunque fueron encontradas con otras piezas de orlebrería ya absolutamente romana, reproducen puros modelos helenísticos. Los opulentos coleccionistas romanos llevaron á Roma muchas joyas de esta F'g- ^- — Manto bordado. (Museo de Atenas) Fig- - — Vasos greco-romanos del tesoro de Hildesheim. (Museo ae Berlín). 111ST. I>EI. ARTE. — T. I. — 4G.
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Camafeo de Viena. Fig. . — Camafeo de San Petersburgo. época del Egipto y del Asia; entre ellas, por ejemplo, una maravillosa taza de ónice con relieves, procedente de la casa Farnesio, que se conserva ahora en el Museo de Ñapóles. Hay en el fondo, labradas en la misma piedra, en varios dife- rentes estratos de color, unas figuras que parecen retratos y la alegoría del Xilo; es seguramente la reliquia de una suntuosa vajilla del tiempo de los Tolomeos. Además, en Egipto empiezan a multiplicarse los camafeos con retratos, de tradi- ción muy viva en aquel país de las piedras talladas. Los dos maravillosos cama- feos con el retrato de Tolomeo II y su esposa Arsinoe, en los Museos de Viena y de San Petersburgo, son las obras maestras de la glíptica helenística (figs.  y ). El de Viena muestra el relieve de las caras labrado hábilmente en una superposición de nueve estratos blancos y obscuros. El de San Petersburgo, lla- mado el camafeo Gonzaga, reproduce los mismos personajes algo menos delica- damente; en cambio, la coraza de Tolomeo lleva una bellísima égida de plumas. Las monedas son también muchas veces preciosos retratos, aunque los príncipes sucesores de Alejandro tienden á idealizar sus fisonomías, tratando de asemejarse al tipo del conquistador macedonio (fig. ). Los dos rizos de la frente de la cabellera de Alejandro, de que hemos hablado en el capítulo ante- rior, se idealizan también, convirtiéndose en los cuernos de Júpiter Amón, que se reencarnaba en Alejandro y sus sucesores. Los vidrios alejandrinos son bellísimos, con varias capas de color, tallados á veces formando una decoración con figuras) como un camafeo. Así es, por ejemplo, el admirable vaso Portland, del Museo Británico, con las figuras blancas, destacadas sobre el fondo azul obscuro del vidrio. (Lá- mina XXYII.) El vaso de Portland tiene el valor de un camafeo, sólo que, en lugar de tallar una piedra natural "^ — _ con varios estratos, se han labrado las figuras en una capa F' k6 — M d- de vidrio blando claro, sobrepuesta al vidrio claro azul de Tolomeo II. (lur forma el cuerpo del vaso. Encontrado en Roma este
LA PINTURA Y LA CERÁMICA  Tanagras. Figurillas de barro cocido. (Museo de Madrid) vaso, que es- tá adornado con represen- taciones del mito de Aqui- les, fué adqui- rido por el du- que de Port- land, pasando con él á Ingla- terra, donde su graciosa gama de color azul y blanco fué imitada en las fábricas inglesas de bizcocho de porcelana del siglo XV1IT. En cambio, en esta época pierde la cerámica todo su interés; el público no estima las decoraciones de los pintores de tierra cocida, y las fábricas de Atenas, en el tercer siglo antes de T.C., dejan de pintar composiciones de figuras en sus vasos, que son de un barniz negro uniforme. Solamente en las ciudades de la Italia meridional aparece una imitación de la cerámica griega de un estilo incon- fundible. (Lám. XXVIII.) Estos vasos, llamados apuliotas ó de la Pulla, son negros con figuras claras, de color de tierra, como los clásicos de Atenas; mas para precisar mejor el dibujo y completar la decoración se ha empleado mucho el color blanco, formando principalmente rizos y palmetas, retorcidas en espiral, de un barroquismo muy agradable. Se conservan todavía las formas características de la cerámica griega, aun- que más complicadas; las asas se alargan y retuercen finamente, los pies son más altos, y á menudo cierran los vasos tapaderas monumentales. En cambio, la deco- ración pictórica del vientre del vaso se hace cada vez más fría y seca. Los ceramistas de esta época helenística consiguen, sin embargo, maravi- llosos resultados en figurillas de barro cocido y policromado. Era un arte también antiquísimo; en Micenas y Tilinto se encontraron ya innumerables exvotos de figuras sentadas, consagradas invariablemente á la divinidad femenina de la religión prehelénica. Este arte de las figurillas de cerámica fué evolucionando paralelamente al general desarrollo de la escultura griega; parecía esperar, sin embargo, á la época alejandrina para labrar sus productos más valiosos. Sus pequeñas figurillas se llaman comúnmente tanagras porque se hallaron con mucha abundancia en una antigua ciudad del Ática llamada Tanagra, y en ella se creyó que debía estar su centro principal de producción. Reproducen á menudo, con una simplificación de biblia/, los tipos praxitélicos: figuras vestidas con mantos elegantes, como las
HISTORIA DEL ARTE Musas de Mantinea, Venus desnudas y grupos de danzantes y amorcillos. Los tipos de tanagras son parecidos á los pequeños bronces y dan muchas veces la nota graciosa, sensual y elegante, mejor que las grandes esculturas. Resumen. — Después de Alejandro empieza el período del arte griego que hemos convenido en llamar helenístico. En arquitectura predominan los gustos de los arquitectos jónicos; se cons- truye, sin embargo, en Atenas el gran templo de orden corintio de Júpiter Olímpico. Las excava- ciones de Délos y Priene nos han hecho ver lo qué eran las ciudades helenísticas con su? pórticos, plazas y mercados. Las casas tenían todas su patio central. La mayoría de las ciudades tenían la basílica con una biblioteca, el edificio para el consejo municipal y sobre todo el teatro, muchas veces desproporcionado á la categoría de la ciudad. Los mayores teatros eran los de Atenas, Epi- dauro y Siracusa. Laí tumbas tenían á veces forma de torre. Los templos tampoco guardan la disposición tradicional; delante de la celia hay una gran antesala. En escultura predominan los temas graciosos y anecdóticos, las antiguas divinidades son substituidas por representaciones lo- cales de ciudades, ríos, etc. Los asuntos son cada vez más vulgares y en los retratos se persigue ya el mayor parecido con el original; las idealizaciones délos siglos anteriores son substituidas por la tendencia á expresar el temperamento del personaje, retratado con su gesto característico- Hasta ahora se habían señalado varias escuelas, en las que cada una de las regiones de este gran mundo griego daba su nota propia. A Alejandría eran atribuidos los relieves de paisaje, Pérgamo tenía su especialidad en las representaciones de combates de griegos y galos, en las que se mani- festaban ya las particularidades etnográficas de los bárbaros. Entran también en el estilo de Pér- gamo, las composiciones dal altar de Júpiter con la lucha de los dioses y los gigantes. Otra escuela teatral parecía radicar en Rodas, representada por el Laoconte, el Toro Farnesio y las Musas de Filiscos. Esta división de los estilos helenísticos en escuelas, parece hoy arbitraria; los diversos temas se desarrollaron igualmente en los más apartados extremos del mundo griego. La pintura comparte las aficiones de la escultura, predominando los asuntos anecdóticos y repitiendo á veces con fina ironía los temas grandiosos del arte antiguo. En las artes industriales, la cerámica ofrece aún un último estilo en los vasos de la Pulla; los camafeos, los vidrios y las monedas son, en cam- bio, excelentes. Uiiíliografía. — Wiegand : Priene, . — Pontremoli et Halssoullier : Didymes, .— Alterlümer von Pergamon, . — Doerfeld : Das griechische theater,  89G. — Tiersch : Pitaros atitike, KKX).— Cavadias : Fouilles d' Epidaure, . — Bernouilli: Griechische Ikonographie,  — Winter: Hddesheimcr Silberfmid, . — A. de Villefosse: Le Tresor de Bosco-reale, . — F. Winter: Die antiken Terracoíten, . — A. Kisa: Das Olas in altertum, . — Furwaengler: Antike Geminen, . — P. Gauckler: Catalogue d/i Musee dtt Bardo, . — Arndt: Gruchischen und Ro n. Portrats,   . — Duce i : Catalogue des bronzes de la collection Fouquet,    . — Lessing : Laokoon, . — Bruckmann, Hermann: Denkmaler der malerei des altertums, . Fig. . — Cabeza de Hipnos ó el Sueño. (Museo Británico)
Fig. . — Muros de Roma de la época de los reyes. CAPÍTULO XVII ORÍGENES DE ROMA. — LOS PRIMITIVOS SANTUARIOS LATINOS. — EL ARTE ETRUSCO. L03TEMPLOS REPUBLICANOS DE ROMA Y DEL LACIO. — LAS BASÍLICAS. — LOS FUNDIDORES EN BRONCE LA ESCUELA HELENÍSTICA DE LA CAMPANIA. Hace tan sólo cincuenta años que no se conocía nada de la existencia del hombre prehistórico en Italia. Mommsen, al empezar á escribir en  su Historia de Roma, podía decir con exactitud para aquel entonces: «Hasta hoy día, nada nos da derecho á afirmar que el hombre haya existido en Italia en un estado más primitivo que el que supone el cultivo de los campos y el conoci- miento de los metales. Y si anteriormente la especie humana había habitado la península en un estado más primitivo, los restos de esta época, en todo caso, han desaparecido. » Poco después que Mommsen escribiera estas palabras en su clásico libro, empezaban los descubrimientos de las edades prehistóricas en Italia. Nada hay más rico, á la hora presente, más lleno de sorpresas y de esperanzas para el porvenir, que este mundo primitivo de la Italia, anterior á la civilización histórica. Los materiales son abundantísimos, desde los más rudi- mentarios sílices tallados, que se encuentran por todas partes, hasta los cuadros variados de pueblos en plena organización, ya de los últimos tiempos de la vida neolítica. Otro punto de gran interés de la prehistoria italiana, es el hecho de empalmarse con la más antigua civilización histórica de Europa. De todos los países de Occidente, Italia y Roma, particularmente, son los únicos que tienen antigua historia, resumida por la tradición literaria. Así como el Egipto y la Caldea han servido para fijar la cronología de los tiempos prehistóricos en Oriente, la prehistoria italiana nos dará también fechas positivas, con las que
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Urna cineraria del Lacio en forma de cabana. (Foro romano) podremos establecer conjeturas para la restante civilización prehistórica en las demás naciones de Europa que surgieron en pos de ella. El hombre primitivo italiano de- bió tatuarse y pintar su piel; los crá- neos encontrados en las grutas que le servían de sepultura, demuestran esta costumbre, porque están teñidos de ocre y junto al cadáver se halla una pequeña vasija con pintura para renovar su tocado. Algo más tarde, en lugar de sepultar los cadáveres, se procede á su cremación y las cenizas son depositadas en toscas vasijas, que se guardan luego en el fondo de pozos abiertos artificialmente en la roca (figu- ra ). A este grupo de sepulturas pertenecen las de una importante necró- polis vecina á Bolonia, llamada de Vilanova, donde ya se encuentran, además de la cerámica, varios objetos de bronce. Algunas veces las ollas cinerarias son substituidas por pequeñas vasijas en forma de cabana, y los restos de la cremación son encerrados en esta vivienda en miniatura, imagen de la que los difuntos debieron habitar en vida. Estas cabanas funerarias son todavía idénticas á las que construyen los pastores trashumantes del Lacio, á las puertas mismas de Roma; las perchas salen de la cubierta, mostrando la típica construcción de troncos y ramas (fig. ). La más importante (por el lugar que ocupa) de todas estas necrópolis con tumbas en forma de pozo y vasijas cinerarias, es la descubierta en  en el propio Foro Romano. Otras tumbas aisladas habían sido encontradas ya en Roma, en el Ouirinal, demostrando que el lugar famoso de las siete colinas había estado habitado desde la época prehistórica y, por consiguiente, anterior- mente á la fecha que los escritores romanos de la antigüedad fijaban para la fundación de Roma, que era el  antes de J.C. Pero la necrópolis del Foro indicaba más aún; no eran simples tumbas aisladas, sino el enterramiento común de una población que debía ocupar una de las colinas inmediatas al valle del Foro, pro- bablemente el Palatino, donde era tradicio- nal también que había existido el primer embrión de la ciudad naciente (fig. ). Las tumbas prehistóricas del Foro son extraor- dinariamente pobres de ajuar funerario; las cenizas del cadáver parecen abandonadas dentro de la vasija ó la cabana en miniatura de tierra cocida, junto con algunos otros Fig. —Pozo con la vasija conteniendo vas0s; Conviene recordar que la primitiva lev la urna y el ajuar funerario. (Boni) de Roma, la llamada de las Poro tablas,
orígenes de roma  Fig- .— Necrópolis prehistórica del Foro romano, con tumbas en forma de pozo. proscribe el lujo de los sepulcros; los difuntos deben ser enterrados sin más objetos de oro que el usado para sostener los dientes. Por la misma época que en el centro de Italia habitaban estas poblaciones, con un cuadro bien pobre de cultura neolítica, en el Norte, en la Lombardía y la Emilia se instalaban otros pueblos que vivían en un estado de civilización algo más avanzado. Habitaban particularmente en las llamadas térra/nares, campamen- tos construidos sobre una plataforma de madera sostenida por pilotes. Esto suele indicar el primitivo origen de un terreno pantanoso, pero más tarde, aun cuando construían las ciudades en lugares montañosos, sin ningún peligro de humedad, los habitantes de las terramares empezaban por clavar unas hileras de troncos en el suelo, sobre los que apoyaban un gran tablado que servía de pavimento para sus chozas. Las terramares se han reconocido precisamente por las señales de los pilotes y los innumerables restos caídos desde la plataforma, que con el tiempo llegaron á constituir una capa bastante gruesa, depósito precioso hoy día de material arqueológico. Las terramares estaban ro- deadas por un talud ó mu- ralla de tierra, con cuatro puertas en los centros de los cuatro lados del tabla- do, que era perfectamente rectangular. Dos anchas calles de chozas iban de Norte á Sur y de Este á Oeste, y el estudio astro- nómico de las ligeras des- viaciones de su orientación ha hecho suponer que el ] ilano de estas ciudades se fijaba precisamente duran- te la primavera. Fig. .- Ramal de la Cloaca máxima. Roma.
HISTORIA DEL ARTE jMg. . — Muros de Norba. Lacio. Estas condicio- nes, como la planta re- gular y sus dos calles en ángulo recto, que también se encuentran en las reglas de la urba- nización romana, han hecho creer que estos pueblos de las ierra- mares fueron los que descendieron á la Ita- lia central y se impu- sieron por su civiliza- ción superior á ias primitivas poblaciones del Lacio. Los anti- guos pobladores fue- ron \a.plebs, los recién llegados las familias del patriciado romano, cine se conser- varon siempre aparte y formaban la aristocracia directora. Con su venida se constituyó realmente la ciudad, y por esto después fué perpetuado el hecho con la leyenda de la fundación de Roma, el suceso más transcendental de la historia de Italia. En la organización ya casi municipal del pueblo de las terramares, que desde la remota época neolítica había aprendido á vivir disciplinado, en común, dentro de una ciudad rudimentaria de barro y de madera, se buscan hoy los antecedentes civiles de Roma, con sus innegables aptitudes para el gobierno y la administración. Resulta curioso, sin embargo, observar que este pueblo de las terramares aprendió en seguida, en el Lacio, á construir grandes muros de piedra para encerrar sus ciudades, todavía cuadradas, como lo era el primer recinto del Palatino. Esta colina de Roma, que más tarde quedó ocupada toda ella por el palacio imperial, guarda en sus capas inferiores recuerdos de la primitiva pobla- ción del Lacio y de estos segundos ocupantes, que suponemos fueron las tribus de las /erra/nares. Allí habitaban los patricios y había allí varios santuarios anti- quísimos, en forma de cabana, (.pie existieron hasta muy tarde, como la llamada cabana de Rómulo. Aun hoy, debajo de los cimientos de los palacios imperiales, que atraviesan sin destruirlas las casas de patricios de la época republicana, más abajo aún, hay unas antiquísimas construcciones circulares, de enormes piedras escuadradas, que acaso tuvieran un empleo litúrgico ó funerario, como las cámaras del tipo del teatro de Atreo en la civilización micénica. El valle del Foro, al pie del Palatino, durante esta primera época de la historia de Roma quedaba aún fuera de la ciudad. Más tarde, en tiempo de los emperadores, cuando el Palatino era una colina cubierta de palacios magní- ficos, todavía á la puerta del lado del Foro, (pie por medio de una rampa con- ducía al valle, se la llamaba puerta Mugonia, porque la tradición aseguraba que por allí, en los primeros días de Roma, descendían los ganados á abrevarse en los estanques aun no desecados del valle (Lám. XXIX). Debió continuarse ente-
LOS PRIMITIVOS SANTUARIOS LATINOS <> Fig- - — Muros de la Acrópolis latina de Alaíi rrando los cadáveres en el Foro, porque las ultimas excavaciones han puesto al descu-   i orto la famosa tumba de Rómulo, de que ha- blaron los historiado- res antiguos y que ha- bía sido tapada, para asegurar su conserva- ción, con una magní- fica piedra negra, niger /apis. Debajo del niger /apis, cubierto por los escombros, se encon- tró un singular monu- mento sepulcral con dos bases, que debían sostener dos leones, una ara en el centro y, en uno de los lados, una estela con una inscripción latina, pero de época tan primitiva que, aun cuando puede leerse bien, sólo han podido descifrarse algunas palabras. La tumba real, llamada de Rómulo, pertenece a la época de las grandes obras de urbanización llevadas á cabo en Roma por dos personajes acaso fan- tásticos, los reyes Servio Tulio y Tarquino, de origen etrusco; ellos simbolizan la época de la influencia etrusca en Roma, que debió durar largo tiempo. Ya hablaremos más adelante de los etruscos; veamos ahora cuáles eran estas pri- meras obras municipales. En primer lugar, los muros de la pequeña ciudad palatina fueron alargados ya por Servio Tulio, encerrando en su recinto otras colinas; la muralla de grandes bloques ha resistido hasta hoy en muchas partes; unas hiladas eran de piedras introducidas de tizón, esto es, perpendiculares todas al paramento del muro, y otras alternas, en líneas paralelas al mismo (fig. 56S). Contemporáneamen- te, debieron iniciar- -■'." se los trabajos de saneamiento; se atri- buye á Servio Tulio la cloaca máxima, que en su largo tra- yecto recoge todavía hoy las aguas del valle del Foro (figu- ra ). No solamente Roma, sino también una larga serie de otras ciudades del HIST. DET, ARTE. — T. I. — . Fig.   . — Restauración de la Acrópolis de Alatr
HISTORIA DEL ARTE Fig- - — Ruinas de un primitivo templo latino. Gabii. (Delbríich) Lacio, fueron encerradas entre grandes muros de aparejo cuadrado ó poligonal. En un principio se tuvieron por obra de los pelasgos y otras poblaciones anti- quísimas del Mediterráneo; hoy. aunque seguimos poco mas ó menos en la misma ignorancia acerca de las razas itálicas, sabemos mejor á qué atenernos en cuanto á su antigüedad. Los lamosos muros ciclópeos de una ciudad aban- donada del Lacio, Norba, han probado, merced á las excavaciones, que fueron asentados sobre una capa en la que se hallan ya vestigios de cerámica relativa- mente moderna (fig. ). Ya no son pelásgicos ni misteriosamente prehistóricos, sino contemporáneos de los muros romanos del período de Servio Tulio. Al lado de Roma, pues, otras ciudades constituidas en estados se encerraban también dentro de fuertes muros de piedras más ó menos escuadradas. Otros, como los de Alatri, tienen ya las piedras labradas en aparejo poli- gonal; el formidable recinto de Alatri parece haber sido una acrópolis religiosa, con un templo en lo alto de una gran terraza y una pequeña celia, (pie domi- naba gran parte del Lacio (figs.  y ). Así debió ser el famoso santuario de Palestrina, la antigua Prenestre, en cuyo templo de la Fortuna se celebraba aún el culto en la época imperial. Un santuario latino, en la antigua Gabii, nos mues- tra ya una celia de grandes dimensiones, construida con bloques escuadrados, como las murallas primitivas de Roma, pero su situación dominante en un alto- zano se prestaba á rodearle de plataformas y terrazas á propósito para las gran- des reuniones populares (fig. l~¡l). Así, en sus principios, Roma era ya lo (pie fué siempre; el alma, latina, para su culto organizado con pompa social, necesi- taba de estos espacios abiertos, donde pudieran congregarse las multitudes. Otra acrópolis también religiosa debía ser, ya desde la fundación de la ciudad, la del Capitolio de Roma. Kste monte, separado de la ciudad cuadrada del Palatino sólo por el valle del Foro, fué fortificado por los reyes etruscos, y la doble cumbre del Capitolio sirvió de asiento á un templo V una cindadela. Fstc templo del Capitolio, varias veces reconstruido, ya veremos que subsistió hasta
EL ARTE ETRUSCO  Fig. . — Planta del templo primitivo del Capitolio. Roma. la época histórica y fué venerado como el centro principal de la piedad romana. Fué descrito infinidad de veces por los escritores antiguos, que lo presentaban como el lugar más santo de la vieja Roma. Constaba ya, desde un principio, de tres cei '/as separadas, para tres cultos reunidos en el mismo santuario: la tríada capitolina, Júpiter, Juno y Mi- nerva, los dioses protectores del pueblo romano (fig. ). Tenía un pórtico doble, con cuatro columnas de fachada, mucho más separadas que las de los templos griegos clá- sicos. Su cornisa estaba decorada con acroteras muy com- plicadas y sus frontones con grupos de estatuas de tierra cocida. El culto capitolinó de Roma ya hemos dicho que debió ser antiquísimo, acaso anterior á la influencia etrusca en la ciudad, pero el aspecto definitivo del templo lo adquirió con las primeras restauraciones, hechas durante el período en que Roma estaba, bajo el punto de vista artístico. sometida á la tutela etrusca. Cuando más tarde se quemó el vetusto edificio etrusco, en tiempo de los Antoninos, al restaurarlo por milésima vez los empe- radores respetaron su primitiva disposición, con las tres ai/as con tres puertas y las columnas distanciadas exageradamente (fig. ). Hora es ya de hablar del pueblo etrusco, que, como vemos desde los prime- ros días de Roma, ejerció tanta influencia en su formación espiritual y también en la artística. Los etruscos no pertenecían á las antiguas razas italiotas; todos los historiadores están de acuerdo en que llegaron á la península el siglo ix antes de Jesucristo, gozando ya de un estado de cultura bastante avanzado. Herodoto dice con- cretamente que procedían de la Grecia asiática y que, después de haber costeado muchos pue- blos, llegaron á la tierra de los umbros, « en donde todavía vi- ven , y tienen hoy sus ciuda- des.» Esto hace suponer que los etruscos fueron un pueblo que emigró en masa, pero por la vía marítima, y que desde las costas de Jonia llegó por mar á las playas mediterráneas de la Italia central, en la región que forma hoy la Toscana, y donde estaban antiguamente las principales ciudades etrus- cas. Los umbros, señalados por Herodoto, serían los primitivos italiotas: los habitantes del La- cio, y acaso los invasores de Fig. -— Templo Capitolinó después de las restauraciones de la época imperial. Relieve del arco de Marco Aurelio. Roma.
HISTORIA DEL ARTE ¡A FÁXE Fig. . — Territorio de la Etruria. las terramares (fig. ). Sea como fuere, la confederación de las ciudades etruscas for- maba un estado muy superior al de las demás poblaciones vecinas; ya hemos visto como por el Sur ejerció tutela sobre Roma y el Lacio, por el Oeste atravesó el Ape- llino, fundando colonias en el Adriático como la de Felsina, que después fué Bo- lonia, y por mar algunas veces, con varia suerte, midió sus fuerzas con los griegos de la Italia meridional y los fenicios. La Etruria fué siempre un pueblo ma- rítimo, conservando sus hijos en perpetuo atavismo los gustos, las supersticiones y la moral de las razas griegas de la Jonia. Adoptaron para enterrar sus muertos di- ferentes tipos de sepultura, pero el más antiguo y característico consistió en depo- sitar los cadáveres en cámaras abiertas en la roca, con relieves exteriores imitando una lachada, muy parecidos á los de ciertas tumbas de la Lidia. A veces, en lugar de abrir la tumba en la roca, formaban un túmulo artificial de tierra sobre un gran pedestal ó basamento de piedra con molduras. Estos túmulos recuerdan también las gigantescas sepulturas de la Lidia, como la que todavía subsiste de Alyate, el padre de Creso. Varios túmulos etruscos de este género se encuentran en Cere, dominando una vasta necrópolis (fig. ?)- Abierta en la roca ó dentro del túmulo, el techo de la cámara conserva la forma de una arquitectura de madera, la piedra ha sido tallada formando el techo vigas en pendiente (fi- gura ). Esto contri- buye á relacionar los monumentos sepulcra- les de la Etruria con los de la Lidia y á confir- mar no poco la proce- dencia oriental señala- da por Herodoto. Los antiguos etruscos, hasta en tiempo de Tiberio, se acordaban de su pri- mitivo origen asiático; pero, además, en sus vestidos, costumbres y tradiciones subsistieron cien otros vestigios de Fig. . — Tumba etrusca en forma de túmulo. Cere. la raíz ¡('mita de su raza.
EL ARTE ETRUSCO  Las tumbas ctruscas estaban ge- neralmente pintadas con frescos que decoraban los muros de las grandes cámaras (fig. ). Los hipogeos etruscos tienen frisos llenos de figu- ras, muchas veces en sorprendente buen estado de conservación. Apa- recen allí, en el desarrollo cronoló- gico de la civilización etrusca, todos los estilos que suponemos debieron emplear los griegos en sus decora- ciones murales, que se imitan en Etruria: zonas superpuestas de figu- ras pequeñas, composiciones algo mayores de figuras de siluetas opa- cas, y, por fin, la imitación de los frescos con colores claros de la es- cuela de Polignoto y sus discípulos. Las decoraciones de las tumbas etruscas han servido muchísimo para darnos idea de la pintura griega, aun- que ejecutadas por artistas locales porque á falta de los frescos encon- trados en la Grecia propia, estas imi- taciones de Etruria nos enseñan la evolución de las escuelas griegas de pintura. Se ven allí representadas escenas de luchas de gladiadores y atletas, corri- das de carros y combates, y también motivos arquitectónicos; frisos y puertas, Fig. . Cámara de la tumba etrusca llamada de las columnas. Cere. F'S-  - Cámara funeraria de una rumba etrusca. Corneto.
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Sarcófago etrusco de cerámica. (Museo de Villa Giulia). Roma. y pilastras figuradas en las paredes. La tumba es una verdadera habitación subterránea, en que se ha procurado recordar lo mejor posible el espectáculo animado de la vida urbana. Los cadáveres, depositados en estas cámaras, están encerrados en nichos abiertos en la pared ó en sarcófagos de cerámica ó piedra. Los sarcófagos de cerámica, que parecen ser los más antiguos, tienen la forma de un sofá ó lecho griego y están sostenidos sobre cuatro pies, con las volutas y palmetas del arte jónico. Encima de la tapa acostumbran á estar representados los difuntos, con su tipo graso linfático; frecuentemente los dos esposos reunidos, acompañándose en la otra vida (fig. ). Más tarde los sarcófagos etruscos son de piedra y la caja está también decorada con relieves, representando á menudo asuntos griegos, pero interpretados con un sentido especial de fuerza y crueldad. Sin embargo, aparecen también tipos desconocidos del arte helénico, genios alados que abren la puerta de la tumba, disponiéndola para recibir al difunto, al que acompañan en su tránsito ó lo reciben de los brazos de sus padres y parientes, que se des- piden del ser querido (figs.  y ). A veces estos genios alados, con una antorcha encendida en la mano y pequeños cuernos rizados, son tipos andróginos de especial belleza, como los ángeles del Renacimiento; su función parece fué tan sólo la de acompañantes de las almas; sentados en la puerta de las tumbas, son los guardianes fieles que defienden la paz del sepulcro. Las figuras esculpidas en las tapas de los sarcófagos representan al difunto vestido con largas ropas de ricas telas, como usaban los griegos asiáticos; hom- bres y mujeres iban materialmente cargados de joyas, con ricos collares y braza-
EL ARTE ETRUSCO  Fíg. . — Sarcófago etrusco. (Museo de Pal trino) letes, que muchas veces reproducen con exageración los retratos funerarios figu- ra ). Estas joyas etruscas, que se han encontrado también en las tumbas, constituyen seguramente las más ricas producciones de la orfebrería en la anti- güedad; son collares con piezas colgantes, pendientes para las orejas con perlas Fig. . - Sarcófagos etruscos procedentes de Italia. (Museo de Barcthna)
HISTORIA DEL ARTE Fig- . — Collar etrusco. Roma. (Museo de Villa Giulia) y piedras raras, y fíbulas con orna- mentaciones de filigrana figs.  y ). El análisis de estas joyas ha podido demostrar una técnica absolutamente griega, más aún, declaradamente jónica; los etrus- cos, aun siglos después de haber llegado á Italia , por influencias continuadas del comercio, ó por evolución paralela de las formas, ejecutaban sus piezas de orfebrería ele un modo idéntico al de los artistas orientales. El pueblo etrusco mantuvo siempre un comercio constante con la Grecia, especialmente con las ciudades de su antigua patria de la Jonia, de donde ellos mis- mos decían proceder; así, pues, su helenismo se mantuvo vivo á pesar de los largos siglos que habitaron en Italia. Pero hay que repetir que no era el helenismo clásico, semidórico, el de que ellos participaban (á excepción de la cerámica), sino más bien el helenismo oriental de los griegos del Asia, de la Lidia y de la Frigia. Porque los etruscos usaban con profusión la cerámica pintada venida de Grecia, aunque á veces imitada también por fábricas locales. El comercio de vasos griegos en Etruria no debió ser superior al eme se hacía con otras regiones civilizadas del mundo antiguo, pero la feliz circunstancia de conceder tanto interés á los ritos funerarios, y de proveer con gran abundancia á los difuntos de vasijas preciosas, ha hecho que la Etruria sea la que ha dado hasta hace poco mayor cantidad de vasos griegos. Bastará recordar que, antes de las excavaciones del suelo griego, á los vasos con figuras pintadas se les llamaba vasos etruscos, pues aunque llevaban inscripciones y firmas griegas, la abundancia de esta cerámica en la Etruria obligaba á suponer que había sido ejecutada en el país mismo. Puede decirse que, aun ahora, las nueve décimas partes de los vasos pintados que forman las colecciones de cerámica griega de los museos de Europa, han sido halladas en Italia, en las necró- polis-de Etruria. Los hay de todos los estilos, desde el geometría >, que debió seguir á los primeros días de la colonización, hasta los vasos con figuras negras v con figuras blancas. En las tumbas etruscas se han encontrado mag- Fig. — Joyas etruscas. Roma. níficos ejemplares, como el vaso (Museo d¿ Villa Giulia) llamado Frangois, que reprodu-
Lámina XXX. Carro etrusco descubierto en Monteleone en . (Museo de Nueva York) Tomo
EL ARTE ETÍIUSCO ? Fig. tSs.— Piezas de cerámica etrusca llamada del bachero ñero. Bolonia. cimos como modelo de vaso griego arcaico, y muchos otros firmados por los mejores maestros en el arte. Hoy, sin embargo, no queda duda de que la mayoría de estos vasos de estilo griego encontrados en Etruria, procedieron de Grecia, y especialmente de Atenas, porque en la Grecia propia se han reconocido otros de los mis- mos autores, así como lápidas y muchos seguros indicios que demuestran que estos vasos firmados habían sido hechos en Atenas. Pero una parte, mucho menor en número, de los vasos pintados de estilo griego encontrados en Etruria son de imitación local, y en éstos los artífices etrnscos in- troducen su mitología espe- cial de demonios y seres ala- dos. El repertorio de compo- siciones es el mismo general- mente de los vasos proceden- tes de Grecia, esto es, esce- nas de la guerra de Troya, el combate con las amazonas, el mito de Aquiles, etc., pero con un sentido especial, una exageración expresiva y un gusto por los gestos crueles y violentos que revela la es- pecial naturaleza de los artis- tas etruscos. Los etruscos tenían tam- bién una cerámica especial, que era completamente negra con los adornos estampados en relieve, y á esta cerámica se llama del buchero //ero (fig. ), porque la pasta está impregnada de humo de car- IIIST. DEI. ARTE. — T. I. — - Fig. . — Lecho elrusco plegado, en bronce.
/ HISTORIA DEL ARTE bón; después de cocidos los vasos, se han fumigado. La cerámica del bachero ñero imita formas metálicas de hornillos, jarros y tazas; hasta se han hecho cadenas de tierra cocida, que, aunque frágiles, sirven en el ajuar fú- nebre para el uso del difunto. A veces en las tumbas, al lado de las obras de imitación en cerámica, hay objetos autén- ticos de metal repujado, para el que los etruscos tenían una habilidad especial que conser- varon hasta la época romana. Ollas de bronce con relieves, carros de guerra, con placas de bronce aplicadas como re- vestimiento á un armazón de madera, camas y sillas con piezas de fundición, llenan mu- chas veces hasta colmarlas las grandes cámaras excavadas de las tumbas (Lám. XXX.). Los diferentes sarcófagos enterrados en una cámara, están rodeados de objetos de lujo y de uso diario en metal; la principal riqueza del ajuar funerario de los etruscos eran sus objetos de bronce. Esta raza de hombres gruesos, linfáticos y pequeños, parece haber tenido especiales disposiciones para la metalurgia. Las camas, que pueden plegarse, están sostenidas sobre altos pies metálicos torneados y el colchón descansa sobre unos típicos asnos báquicos con meda- llones (fig.  . Muchas veces los objetos en bronce no son de fundición, sino repujados, y es una especialidad suya el arte de grabar finos dibujos, como un damasquinado, sobre los objetos de plancha delgada de cobre. La manera de hacer estos grabados consiste en cubrir de cera ó betún el cobre y con un estilete grabar el dibujo, levantando la cera; al introducirlo en el ácido, la capa aisladora de la cera impide que se grabe nada más que lo dibujado en el buril. Las tumbas etruscas han proporcionado innumerables piezas de metal con estos grabados al ácido. Las más bellas son unos botes pee píenos, llamados cislas, que tienen la forma de caja cilindrica y servían para guardar los objetos de tocador de las damas etruscas (fig. ). Llevan finas orlas grabadas abajo y Fig. . — Cista ctrusca grabada. (Museo de Villa Giulia)
EL ARTE ETRUSCO  Fig. . — Espejo etrusco. (Museo de Villa Giulia) arriba, y en el centro se reproducen á ve- ces los mismos asuntos mitológicos del repertorio de la pintura mural griega, que tenía entonces reputación mundial. Es posible que los fabricantes de cistas etruscas se traspasaran ya los asuntos unos á otros tradicionalmente, porque á veces se ve que, para soldar las planchas grabadas, destruyen por ignorancia de su significado una parte de la composición. Pero los artistas etruscos intervinieron también á veces en la ejecución de los temas que tenían que ser grabados, por- que aparecen los personajes demoníacos característicos, sus genios alados y asun- tos funerarios, con el especial sentido poético de la muerte que tanto poseían los etruscos. Estas composiciones apa- recen sobre todo en los espejos, que son abundantísimos en las tumbas etruscas. Los espejos antiguos consistían en una plancha fina de acero bruñido, decorada en su cara posterior con estos grabados al ácido (fig. ). Hoy todo el interés de los espejos etruscos estriba en sus grabados, que en su ingrata forma circular suelen encerrar un bello mundo de suaves figuras, deliciosamente grabadas por las líneas finas del ácido. Hemos empezado descri- biendo la arquitectura fune- raria de los etruscos, y el mo- biliario y ajuar, con sus vasos, joyas y bronces, porque así hemos hecho conocimiento más de prisa con esta raza sin- gular que habitaba las regio- nes de la Italia central vecinas del territorio de Roma. Pero si las tumbas y los objetos arqueológicos que en ellas se han conservado, son los más brillantes elementos de la civi- lización etrusca, su arte no se redujo á la arquitectura fune- raria, sino que los etruscos fueron también, durante toda la antigüedad, reputados como hábiles constructores. Su reli- gión exigía templos dedica- Fig.  8g._Restauración del templo etrusco de Faleria, dos á las divinidades princi- (Museo de Villa Giulia). Roma.
}8o HISTORIA DEL ARTE Puerta etrusca. Perugia. pales del Panteón griego, sobre todo una trinidad especial de Júpiter con Juno y Mi- nerva, que ya hemos visto adoptó Roma para su templo del Capitolio. Vitrubio, el tratadista y arquitecto de la época de Au- gusto, describe e1. templo etrusco y señala las particularidades que lo distinguían del templo griego. La celia estaba cerrada por la parte posterior, sin opistodomos ni pór- tico detrás; en cambio, delante, había un pórtico con columnas más espaciadas, por- que sostenían un entablamento con vigas de madera decoradas con un revestimiento de cerámica pintada (fig. ). El capitel de la columna era una derivación del capitel dórico, sólo que en lugar de la moldura de curva sentimental, ó equino, había una moldura en arco de círculo, y además la columna tenía también una pequeña basa. Pero lo que caracterizaba más al templo etrusco era la enorme distancia que había entre columna y columna; en un templo descubierto en Faleria, que se ha podido restaurar completamente, había sólo dos columnas para sostener la viga horizontal, revestida de cerámica. Todas las partes superiores características del templo griego, son, en el templo etrusco, exageradamente grandes y de cerámica, lo mismo las acróteras de los frontones que !as antefijas ó piezas que se ponen para tapar el frente de los canales de las tejas. Este penacho de cerámica del templo etrusco, pintado todo él de ocre y rojo, le da un aspecto especial, muy expresivo de la psicología de estos pue- blos semigriegos y semiorientales de Italia. Los etruscos fueron asimismo grandes constructores de obras civiles, de muros, acueductos y puertas monumentales. También en esto se revelan suce- sores de los griegos del Asia; conviene observar que, cuando la época de los grandes descubrimientos de la Etruria (de  hasta la mitad del siglo pasado), no se conocían aún las ciudades griegas del Asia Menor y de la Lidia, y, por lo tanto, no podían apreciarse bien estas semejanzas. Sólo se sabía por la tradición literaria que Polícrates, tirano de la jónica Samos, había perforado una montaña para construir un larguísimo acueducto, llevando el agua á la ciudad. Este túnel ó acueducto subterráneo ha sido reconocido últimamente, pero otros casos de emisarios [tara el agua existen también en el Asia griega, y ahora que los cono- cemos bien, adviértese la semejanza con los que ejecutaron los etruscos en Italia. A ellos se atribuyen la mayor parte de las obras hidráulicas del Lacio, perforación de galerías para desecar lagos y canales de saneamiento; ya hemos visto que la cloaca máxima, de Roma, era obra atribuida á los reyes etruscos. Las canaliza- ciones están abiertas en la roca cuando ésta es lo bastante resistente, pero en terrenos blandos aparecen cubiertas con bóvedas aparejadas, ó sea, con piezas
LOS TEMPLOS REPUBLICANOS DE ROMA Y DEL LACIO  talladas en forma de cuña. Esto hizo que, antes de los descubrimientos de las bó- vedas orientales, caldeas y asirías, se reputase á los etruscos como los ingenie- ros de la antigüedad, los grandes constructores que inventaron la bóveda. Las cosas han cambiado mucho, pero un fondo de verdad se esconde en esta teoría ex- cesivamente simple; no son los etruscos de Italia quienes inventaron la bóveda, sino sus antepasados del Asia ó sus vecinos de las tierras mesopotámicas. Ellos, de to- dos modos aportaron al na- ciente arte romano este in- vento capital, que debía ser de grandes consecuencias. Ya se comprenderá, pues, el extraordinario inte- rés que se concedió en los primeros tiempos del descubrimiento del arte etrusco á sus puertas de ciudades, con arcos de medio punto construidos admirablemente con piedras aparejadas. Deben ser bastante antiguas estas puertas de las murallas etruscas; una de ellas, la de Volterra, que tiene tres cabezas formando la decoración de la archivolta, se encuentra ya reproducida en un sarcófago etrusco á lo menos del siglo v antes de J.C. Los etruscos mostraban orgullo en enriquecer con relieves las puertas de sus ciudades; una de ellas, la llamada Puerta Marzia, de Perugia, tiene encima un friso representando un balcón con figuras asomadas. En otra, también de Peru- gia, vemos un típico friso con pilastrillas jónicas á modo de triglifos, y unos discos ó escudos decorando los recuadros intermedios (fig. ). Sin embargo, el arte etrusco no produjo ninguna obra monumental, de aquel extremado valor que hemos visto en otras civilizaciones. Quedan de los etruscos muchos bronces, vasos y relieves, tumbas y murallas, pero nada comparable á lo que hicieron otros pueblos de la antigüedad, templos colosales ó grandes sepul- turas. Rama desgajada de la familia griega, su especial nvsión fué, principal- mente, conservar el espíritu jónico en Occidente y auxiliar, con la vieja tradición del Oriente helénico, al nacimiento de la nueva madre de pueblos, á la Roma republicana en sus comienzos. Con todas las enseñanzas de los etruscos, aprendió el arte romano. En un principio, Roma artísticamente dependió sólo de la Etruria, y las enseñanzas téc- nicas de los etruscos las conservaron siempre los romanos en su arquitectura. Fig- - — Templo de Cori. Lacio.
HISTORIA DEL ARTE Pero pronto una nue- va influencia helénica se hizo sentir por el Sur, y era la del arte alejandrino que inva- día la Campania. Los grandes patricios de Roma, en su mayor parte, tenían posesio- nes y casas de campo en el golfo de Ñapóles, y allí entraban en con- tacto con el arte y las costumbres helenísti- cas. Pozzuoli era una colonia alejandrina, el punto de desembarco del sobrante de la gran metrópoli, de sus fa- mosos comediantes, mimos, danzarines y artistas. Pompeya nos da más que nada una idea de lo que debió ser Alejandría, pues ya hemos dicho que, si eran insignificantes los resultados que había producido hasta ahora la exploración de la capital del Egipto griego, en cambio en las pinturas pompeyanas hallamos infinidad de temas del valle del Nilo, y los pequeños bron- ces y figurillas de Pompeya reproducen modelos del Egipto. Roma, por su tradición de austeridad republicana, se resistía a esta inva- sión de las costumbres licenciosas y los temas artísticos más sensuales de Ale- jandría, pero ya mucho antes del siglo de Augusto los patricios romanos poseían grandes colecciones de cuadros y estatuas. Las conquistas de los generales de la República en Oriente, la toma de Corinto y de Siracusa, con su botín de obras de arte, contribuyeron también á esta misma educación artística de la metrópoli. Vamos á ver, sin embargo, cuan poco queda en Roma y en el Lacio de construcciones y esculturas deJ tiempo de la República; la gran ciudad fué materialmente reedifi- cada de arriba abajo por los em- peradores, celosos de inmortalizar su nombre y de ganarse la popu- laridad con sus grandes construc- ciones. Se conserva en Cori, pe- queña ciudad del Lacio, cerca de Roma, el llamado templo de Fig- - — Templo llamado de la Fortuna viril, en Roma.  Fig- — Planta del templo llamado de la Fortuna viril, en Roma.
LOS TEMPLOS REPUBLICANOS DE ROMA Y DEL LACIO  Hércules (fig. ), de estilo dórico, con esbeltas columnas y molduras planas en su entablamento, que están perfecta- mente en carácter con el sentido siempre más ligero que el orden dórico tomaba en las tierras de Jonia hacia el siglo  antes de J.C. El pórtico anterior, con sus cuatro columnas de la fachada, esta- ba cubierto de madera; se ven todavía las piedras salientes que sostenían las vi- gas, y debió ser mucho más espacioso que los pórticos de los templos dóricos ordinarios: la influencia de la planta del templo etrusco, y de los estilos helenís- ticos del Asia Menor, es evidente en todos los detalles del templo de Cori. En Roma mismo se conserva toda- vía casi intacto un templo llamado de la Fortuna viril, que debía ser de la época republicana; tan sólo se encuentra hoy algo desfigurado, porque, para transfor- marlo en iglesia, se ha cerrado su pór- tico anterior ( figs. ,  y ). Este templo es pseudo-períptero, lo que quie- re decir que la columnata cpie debería rodearlo como un anillo, se ha abreviado, marcándola sólo con pilastras semicircu- lares adosadas al muro. Por delante, las columnas que formaban el pórtico debían estar separadas; la pared moderna que las encierra es lo que desfigura más este edificio. El capitel de las columnas es jónico y de las volutas salen unas palmetas curvadas, exactamente iguales á las del capitel del templo de Priene, cuyo detalle hemos publicado en la fig. . Compárense los elementos de ambos edificios y se verá en ambos la influencia de las leyes dictadas por Hermógenes, el arquitecto tratadista del Asia Menor, cuyos preceptos copió Vitrubio. Vecinos del templo de la Fortuna viril se hallan los restos subterráneos de otros templos paralelos antiquísimos, que decoraban el antiguo Foro boario y de los que se pueden ver aún los grandes pedestales. Eos tres se asentaban sobre un alto basamento, que vemos también en el llamado de la Fortuna viril y era ya tradicional en algunos templos etruscos. Este ele- mento, llamado podium, ó gran pedestal, que sostiene todo el templo, es genui- namente latino y uno de los más originales que tendrán después los templos ro- manos de la época imperial, erigidos en lo alto de una gran plataforma con la escalera de la parte anterior limitada entre dos muros. El podium acostumbraba á estar decorado sólo con una moldura inferior y otra alta de remate, como se ve en el templo de la Fortuna viril (fig. ); pero á veces se enriquecía con un friso dividido por triglifos y rosas estilizadas en Fig. . — Detalle del templo llamado de la Fortuna viril, en Roma.
$ HISTORIA DEL ARTE los cuadros de las metopas. Es el mismo tema del friso de la puerta de Perugia (figu- ra ), que vemos también en los sarcófagos etruscos y en el monumento sepulcral republicano de la tumba de Escipión, del Museo Vatica- no (fig. ). La comparación de este sepulcro de Escipión con el friso que decora el po- dhim del templo famosísimo del Lacio, en Palestrina (figu- ra ), nos hace ver que, á pesar de la repetición de los motivos y la pobreza de re- cursos, estos decoradores re- publicanos conseguían, por su ordenación juiciosa , resulta- dos de gran efecto. El templo de Palestrina era un gran santuario, con un patio lateral, hoy por desgra- cia tan arruinado que apenas se puede reconocer la dispo- sición de su conjunto y algún detalle, como el de los capiteles, que eran corin- tios. El mismo estilo corintio hubo de adoptarse en el templo circular de Tívoli, Fig- -— Podium del templo de Palestrina. Lacio. i-iU.LlJIilli.jiíijiiiiuiiiiiJij i.,... ..,,. Fig. . -Sepulcro de Escipión Barbado. (Museo dd Vaticano)
LOS TEMPLOS REPUBLICANOS DE ROMA V DEL LACIO  Fig. . — Templo llamado de la Sibila. Tívon. dedicado sin duda á Vesta y llamado de la Sibila (fig.  )> con interesante capitel, que, aunque reprodu- ce todos los elemen- tos del capitel corintio griego, es mucho más rudo, basto, y las hojas de acanto están des- provistas de aquella finura ideal de los mo- delos de Grecia. Los templos circulares son casi una especialidad del arte romano; aca- so por tradición se adoptó de preferencia esta forma, que recor- daba la de las caba- nas de los primitivos habitantes del Lacio. El tipo es también griego; ya hemos vis- to que el //¿o/os de Epidauro era uno de los más perfectos edificios del arte griego del siglo iv. Otro edificio circular había en Olimpia; otro mucho mayor en Samotracia, sin contar los pequeños templetes conmemorativos, como la llamada linterna de Lisícrates. Era, pues, un modelo corriente en la Grecia helenís- tica; pero, de todos modos, este tipo de templos circulares lo- gró singular fortuna en Roma ya desde la época republicana. Además del tem- plo de Tívoli, había en el Foro otro templo circular dedicado á la diosa Vesta, y por úl- timo, acaso ya de la época imperial , pero siempre del mismo tipo, el también 11a- HIST. TEI. A). TE. — T. I. —  Fig. . — Templo de Vesta. Roma.
» HISTORIA DEL ARTE A r VT8Í Fie Monumento de Bibulo. Roma. mado templo de Vesta, cerca del Tíber (figu- ra ), labrado ya en mármol, y, por consi- guiente, más fino en to- dos sus detalles. Además de los tem- plos, ya desde los pri- meros días de la Repú- blica empezó Roma á construir obras conme- morativas de algún he- cho ó personaje ilustre. El venerable antecesor de tantas columnas de honor, arcos triunfales de emperadores, estatuas y trofeos como hubo de levantar más tarde la civilización romana en todo el imperio, es la pequeña ruina de un edificio rectangular que se acaba de descubrir en Roma, al ejecutar las obras del monumento de Víctor Manuel. Era el célebre edículo de un tribuno de la plebe, llamado Bibulo, á quien, en agradecimiento de grandes servicios prestados, la ciudad le dedicó un pe- queño monumento fuera de la puer- ta Flaminia (fig. ). Se levantaba también sobre un zócalo ó podium como los templos y tenía señalada en la piedra una pobre arquitectura de molduras y pilastras. Se ven, sin embargo, los elementos caracterís- ticos del arte romano, las tarjas para decorar los muros, y el friso con las guirnaldas y bucranios alternados. Una particularidad muy carac- terística de la construcción romana, que ya empieza á manifestarse des- de la época de la República, es la superposición de los órdenes de arquitectura, quedando el estilo dó- rico, más robusto, destinado al cuer- po inferior; el jónico más arriba, en un segundo piso de la construc- ción, y á veces un tercer piso dota- do de columnas ó pilastras de estilo corintio. Esto facilitará á los arqui- tectos romanos construir obras mo- Fig. . — Teatro de Marcelo. Roma. numentales de carácter civil, muy
LOS TEMPLOS REPUBLICANOS DE ROMA Y DEL LACIO  Fig. . — Tabularlo ó Archivo, del tiempo de la República. Roma. complejas, empleando las mismas formas simples que los griegos usaban para el edificio de un solo plano, como era el templo. Una muestra clara de esta super- posición de órdenes se ve en el teatro construido por Marcelo en los últimos años de la República, del que existen en Roma restos importantísimos (fig. ). Pero el primer ejemplo de ello se ve ya en un edificio venerable, hoy destruido enteramente, también del tiempo de la República, el antiguo Tabularía ó Archivo, que cierra el valle del Foro por el lado del Capitolio (fig. ) y del que quedan bien visibles algunas arcadas empotradas en la fachada medioeval. Como primer tipo original de monumento romano se había señalado hasta ahora el de las basílicas, lugares públicos de reunión y contratación, con un tri- bunal que resolvía las cuestiones entre los contratantes. Por su carácter mixto civil y religioso, la basílica parecía el monumento genuino de la gobernación del imperio, el edificio típico de la vida romana. Sin embargo, su origen se halla también en el Oriente; ya hemos visto que en Pérgamo la basílica era un ancho pórtico que servía de punto de reunión y que en el fondo de éste se encontraba la biblioteca. En Roma la basílica se convierte en una sala, pero esta disposición deriva en gran parte de los pórticos acoplados de la arquitectura helenística. En el Oriente las basílicas suelen ser pórticos con dos naves ó crujías separadas por una hilera de columnas, pero siempre abiertas; en Roma la basílica acostumbra á tener tres naves, y la mayor, que es la central, forma un salón, con un pórtico á cada lado. La primera basílica de Roma fué construida por el censor Fulvio Emi-
HISTORIA DEL ARTE Fig. G02. — Escultura en cerámica de la decoración de un templo etrusco. Villa Giitlia. Roma. lio el año  antes de J.C, y por haber quedado bajo el patronato de esta familia, que se esmeró en restaurarla durante siglos, conservó siempre el nombre de Basílica Emilia. Estaba á un lado del Foro. Las rui- nas que se están excavando actualmente, pertenecen á otro edificio construido sobre el propio solar por Emilio Eépido ya hacia el año  antes de J.C, anunciando el arte depurado de la decoración de la época de Augusto. Para conocer lo qué era la primitiva basílica, tenemos que valemos de las figuras de monedas y relieves. Acaso sería aún sen- cillamente un múltiple pórtico abierto; así por lo menos era la Basílica Julia, construi- da enfrente de la Emilia por Julio Cesar. Constaba ésta de cinco naves; las excava- ciones del Foro han descubierto la planta, y se ve que sus pórticos carecían de muros exteriores, pues los pilares arrancan aislados del pavimento. Estas naves laterales de las basílicas tenían á menudo dos pisos, siendo la central de toda la altura. Más tarde la basílica fué ya una sala cerrada, con un pórtico exterior y dentro tres naves paralelas, como nuestras iglesias cristianas. Después de haber hablado de la arquitec- tura de la Roma primitiva republicana, y de la doble enseñanza de los etruscos y de las pobla- ciones griegas de la Italia meridional, vamos á tratar brevemente de las otras artes. En escul- tura ocurre lo mismo: los etruscos imitan tam- bién modelos griegos, y de ellos aprenden los romanos, pero fuera de los sarcófagos de piedra blanda, lo que ambos pueblos prefirieron debió ser la cerámica y la fusión en bronce. Nos han quedado muchos restos de las figuras de cerámi- ca que decoraban los frontones triangulares de los templos etruscos, y son siempre de estilo griego, algo alterado por la nueva técnica del moldeado en barro (fig. ). Eran también de cerámica los grupos de figuras que decoraban el primitivo templo de Roma, en el Capitolio, obra seguramente del período de los reyes etruscos. Sabemos también que un retrato de Cor- nelia, madre délos Gracos, adornaba el Foro; F^.. — Retrato romano ha quedado el pedestal de la estatua, pero ésta, de la época republicana. (Vaticana)
LOS FUNDIDORES EN BRONCE  Fig. . — La loba del Capitolio. desgraciadamente, ha desaparecido; parece, sin embargo, por los res- tos que de ella conser- vamos, que debió estar de pie. como los retratos funerarios griegos. Hoy que se han recuperado tantos retratos de per- sonajes oficiales como produjo el arte griego, poetas, oradores y hasta simples particulares, no nos parece ya tan original la dirección emprendida hacia el rea- lismo por los retratistas romanos, que hasta hace poco había sido mirada como condición especialísima del arte nuevo que se formaba en Roma. Algo debía haber ya desde un principio de genuinamente romano. Plinio nos habla de multitud de esculturas, conservadas hasta el primer siglo después de J.C., gracias á la santidad del culto que de antiguo se les venía consagrando. El curioso anticuario trata de investigar ya como tema arqueológico lo qué era este arte de la estatuaria local, y el estilo pro- pio de los primitivos romanos. Queda sólo un retrato original de muchacha joven, coronada de laurel, acaso retrato funerario, que puede darnos ligera idea del simple arte romano en sus comienzos (fig. ). Es de piedra volcáni- ca del Lacio y se halla en el Museo Vaticano. En los trabajos de fusión en bronce los ,¿¿ romanos empezaron á aprender de los etrus- cos, que se habían manifestado también habi- lísimos fundidores; puede decirse que era su verdadero arte nacional. Los modelos fueron también muchas veces griegos; la magnífica cabeza en bronce de la estatua del sueño, que reproducimos en la fig. , del capítulo ante- rior, fué descubierta en Etruria y allí mismo seguramente debía haberse fundido. La famosa loba en bronce con los dos gemelos, Rómulo y Remo, que se ha considerado siempre como el paladio de Roma, debió ser encargada por los romanos á los fundidores etruscos en días muy remotos, cuando todavía eran clientes en arte Fig. .- Estatua de un orador. de sus vecinos ^ °)- También es admi- (Museo de Florencia) rabie la estatua del llamado orador, del Museo
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Retrato del supuesto Bruto. (Museo del Capitolio) Fig. £. — Retrato de un viejo de la época republicana. (Vaticanoj de Florencia, encontrada en el lago Trasimeno, de puro carácter etrusco y que por su fuerza de gesto y de estilo nos da también idea de los grandes tribunos de la época republicana. Sus ojos vacíos, porque debían llenarlos dos pupilas esmaltadas, aumentan ahora acaso la expresión de la figura, caracterizada por aquellas dos negras cavidades (fig. ). Ya mucho más moderna, y acaso obra completamente romana, pero que debe ser mencionada dentro del grupo de obras principales de los fundidores en bronce, es la cabeza que llamaron de Bruto los primeros estudiosos del Renacimiento, por creer que era el retrato del gran tribuno que expulsó de Roma á los descendientes de los reyes etruscos (fig. ). En la misma idea abundaban aún los críticos á principios del siglo pa- sado; cuando Napoleón exigió del Papa cierto número de estatuas y obras de arte de Roma para fundar en París un gran museo, consiguió que entre ellas se contara esta cabeza del supuesto Bruto. Más tarde, con la paz, hubo de ser devuelta á Roma, lo mismo que las demás obras llevadas á París, y la cabeza de bronce volvió á ocupar su sitio en el Museo del Capitolio. Es ciertamente un admirable retrato romano del tiempo de la República; sorprende el natu- ralismo de esta cabeza seria, triste, como impregnada de severidad estoica. Ella hace pensar en la cabeza del llamado Séneca, que reproducimos en la lámina XXV y es de la época alejandrina; las lecciones del arte griego no fueron olvidadas un momento ni en la Etruria ni en el Lacio. Pero muy luego no debía bastar ya la técnica en bronce y en las piedras comunes, y se recurrió al mármol, que no faltaba en Italia. El naturalismo expre- sivo fué aún la nota dominante; un retrato admirable de los postreros años de la
LA ESCUELA HELENÍSTICA DE LA CAMPANIA  Fig. . — Retrato de Julio César. (Museo Británico) República muestra la figura de un viejo de cara arrugada, con los la- bios algo hundidos por la falta de dientes (fig. ). Además de estos retratos de personajes secundarios, empezamos á tener retratos oficiales de los gran- des hombres de la última época de la República. El más famoso es el de Pompeyo, en el palacio Spada, de Roma, encontrado en el mismo lugar donde estuvo la Curia y con una mancha en el muslo, de aquel tono característico de la sangre impreg- nada en el mármol. Se supone que es la misma estatua de Pompeyo en que se apoyó Julio César al caer bajo el puñal de los conjurados. De todos modos, esta estatua de Pom- peyo pertenece aún al estilo de la época republicana, tiene algo de im- personal que revela modelos griegos todavía coetáneos; apoyado sobre una pierna, lo mismo que el tipo atlético griego, extiende Pompeyo una mano como el orador de Florencia. La cabeza es fría, casi fea, por su propia insensibilidad. De Julio César, en cambio, tenemos ya varios retratos, acentuando todos ellos el carácter nervioso y enfermizo de una naturaleza que se sostuvo siempre tan sólo por su fuerza de voluntad (fig. ). Algunos conservan todavía cierta compostura helénica, con la que se ha querido idealizar al dictador; otros, por el contrario, nos lo muestran ya viejo, calvo, en sus postreros años, con la dema- cración exagerada del primero de los Julios. Así, en estos retratos de los dos irreconciliables rivales, vemos ya al arte romano fluctuar entre los tipos del arte griego y del realismo latino, que no se fundirán completamente hasta el reinado de Augusto. Es interesante observar que, entre las pocas obras de escultura que conservamos de la época republicana, en proporción abundan los retratos, lo que se explica teniendo en cuenta que, para todas las demás manifestaciones del arte, Roma acudía aún á sus vecinos los griegos de la Italia meridional. Porque además de lo que producía Roma, la Etruria y la Campania se habrían bastado para proveer de obras de arte á la capital republicana. Cuando los romanos conquistaron la Etruria, las estatuas de los dioses y los exvotos de sus templos fueron arrebatados como trofeo. Después de la toma de Volsena, en  antes de J.C., no menos de dos mil estatuas de bronce fueron trasladadas á Roma. Por si esto no bastara, los romanos tenían aún otros maestros de helenis- mo puro en la Italia meridional. La más antigua colonia griega de la península, Cumas, cuya fundación se remonta hasta el siglo ix antes de J.C., esparcía su cerámica por toda la Italia; sus vasos, realmente inconfundibles, se encuentran
HISTORIA DEL ARTE Figs.  y . — La Diana de Pompeya. (Museo de Ñapóles) siempre en las necrópolis etruscas. Más tarde, en la época clásica, las colonias griegas del extremo Sur, en el talón de Italia: Tarento, Locri, Cortona, son las que reproducen incesantemente en la península el cuadro completo de la vida griega. Pero Roma era todavía demasiado joven para aprovecharse de sus ejem- plos; debió ser, por entonces, una primitiva ciudad republicana, que vivía tan sólo de las tradiciones artísticas heredadas de los reyes etruscos. El gran mo- mento de la influencia en Roma de los griegos residentes en la Italia meridional es el de la época helenística, y por esto los orígenes del arte en la ciudad eterna se relacionan también por este lado con Oriente; ya hemos visto que, después de Alejandro, en estos siglos que llamamos helenísticos, los focos más originales del arte griego, los más intensos, eran las ciudades de la Grecia asiática y Alejandría. Así, pues, la Jonia ó Grecia oriental intervino en la formación del primitivo arte romano por dos vías diferentes: la de los etruscos, que eran de raza jónica, y la del helenismo alejandrino y oriental de las ciudades de la Campania: Pozuoli, Ñapóles y Capua. En Ñapóles formóse una escuela local de escultura reproduciendo modelos alejandrinos, que eran muy estimados por los coleccionistas del tiempo de la República; y hasta algunos talleres se arriesgaban á producir tipos y composi- ciones originales, no desprovistas de interés. Una de las particularidades más curiosas de esta escuela de escultura es la falsificación de obras arcaicas; tenemos una infinidad de estatuas y relieves de esta época en los que se ha tratado de imitar la manera ingenua de disponer los pliegues rígidos y las orlas en ziszás, la actitud y el gesto sin vida de las primitivas obras del arte griego. En algunas resulta harto difícil distinguir si son verdaderamente copias de esculturas ori- ginales de los maestros del siglo vi, cuando todavía el arte griego no estaba bien
LA ESCUELA HELENÍSTICA DE LA CAMPANIA  seguro de su técnica, ó son pasticcios compuestos hábilmente por los escul- tores de la escuela helenística de Ña- póles. Reproducimos aquí una de estas estatuas, la más conocida, llamada «la Diana de Pompeya», en la que se ha querido imitar el modo infantil de in- dicar el movimiento en los días peno- sos del arcaísmo. La fisonomía de la estatua muestra también la sonrisa estereotipada, los ojos largos y los rizos simétricos de los cabellos con que el artista ha querido infundirnos la impresión de una estatua más antigua (figs.  y ). La Diana de Pom- peya reproduce más ó menos fielmente una obra arcaica perdida, una estatua griega labrada en metales y marfil, que se trasladó á Italia y debió ser co- piada en Ñapóles, como otras grandes obras clásicas. Pero si el modernismo delata al autor de la Diana de Pom- peya, en otras esculturas, y sobre todo relieves, queda subsistente muchas ve- ces la duda de su verdadera antigüedad. El prurito de pretender imitar á otras escuelas más antiguas, ya nos indica que una de las características de la escuela helenística de Ñapóles debió ser la de una singular erudición y un gran conocimiento de los tipos anteriores. Acaso el fundador de esta escuela fuese un griego llamado Passiteles, del que no se ha conservado obra ninguna, pero al que cita como su maestro, en la firma de una estatua de la villa Albani, el discípulo suyo Estófanos. Discípulo de Estófanos fué á su vez Menelaos, el autor del grupo académico del Museo de las Termas, ele- gante composición de dos figuras dispuestas con arte y pulcramente ejecutadas, pero frías (fig. ), como lo son siempre las obras de las escuelas excesivamente eruditas, inspiradas, no en la naturaleza, sino en una admiración retrospectiva por formas ya desaparecidas. En pintura, los escritores antiguos citan un solo nombre de pintor romano de la época republicana, el noble Fabio Píctor, del que describen sus frescos con escenas militares, de valor á la vez descriptivo y conmemorativo. Hacia esta época se empieza á producir la característica cerámica romana, totalmente dis- tinta de la cerámica griega y que fué también exportada por todo el mundo antiguo. Los platos y tazas se hacen de una tierra fina, lustrosa y rojiza, y sobre ella se aplican relieves de la misma pasta con palmetas y figuras. Esta cerámica, que se reproducía por todo el mundo romano, tomó el nombre de aretina porque las más famosas fábricas se encontraban en Arezo, ciudad de la antigua Etruria, pero después fué imitada en la Galia y en España. FIST. DEI. ARTE. — T. I. — . Fig. 6ll. — Gmpo del escultor Menelaos. (Museo de las Termas). Roma.
HISTORIA DEL ARTE Resumen. — El esludio de las poblaciones prehistóricas de Italia empieza sólo en nuestros días. Los primeros pobladores del Lacio vieron su territorio invadido, hacia la época neolítica, por otras razas que procedían acaso de la Italia septentrional, las tribus de las terramares ó campa- mentos ya urbanizados sobre recios maderos ó pilotes. Entonces se fundó Roma, y por aquella época debió ocurrir también el establecimiento de los etruscos en las costas occidentales de la península. Los etruscos fueron los educadores de la Roma primitiva. Su cultura era jónica; sus obras principales, además de las tumbas, fueron grandes trabajos de ingeniería, hidráulica y construcción. Sus ciudades muradas tenían grandes puertas, los templos eran algo diversos de los de la Grecia clásica, con columnas más espaciadas y grandes pórticos. Adiestrada por las ense- ñanzas de los etruscos, Roma supo construir muy pronto; quedan, sin embargo, pocos edificios de la época republicana, todos de piedra volcánica del Lacio. Vemos el orden dórico en el tem- plo de Cori, el jónico en el de la Fortuna viril y el corintio en el de Tívoli, pero todos interpre- tados ya de una manera especial. Los templos romanos se levantaron sobre altos basamentos ó podiums, á veces también algo decorados. El primer edificio romano de carácter conmemorativo es el edículo dedicado al tribuno Bíbulo. Desde la época republicana, Roma empieza á superponer los órdenes arquitectónicos en varios pisos. Los monumentos más característicos son las basílicas. En escultura empiezan á ejecutarse retratos. De la Italia meridional llegan también influjos hele- nísticos á la Roma republicana. Bibliografía. — Modestow: Introduction a l'histoire romaine, . — Montelius: La civi- lisation primitive en Italie, .— Boni: Sepulcreíum del Septimontium preromuleo , .— Martha: L'art etrusque, .— Helbig: Italiker in der Poeuene, . — Hulssen: II foro romano, I905. — Maruchi: Le Forum et le Palatin dapr'es les derniéres decouvertes, . — Delbreuch: Hellenistische Batiien in Latium, -. Die drei tempel aus fortim holitorium in Rom, . — Karo: Le orifice?-ia di Vetulonia, . Revistas. — L' Anthropologie. París. — Bulletino di Paleontología italiana. Parma. — IVothie degli scavi. Roma. — Bulletino del Inst. Archeologico Germánico. Roma. - Kevue Archeologique. París. — Journal of román sludies. Londres. Fig. . — Decoración de una ventana. Basílica Emilia. (Foro romano)
Fig-. . — La diosa Tellus ó la Tierra, con las divinidades del Aire y del Océano. Relieve del Ara Pacis. (Museo de los Ujfizi) CAPÍTULO XVIII EL ARTE ROMANO DURANTE LOS EMPERADORES DE LA CASA DE AUGUSTO EL ARTE HELENÍSTICO ROMANO ARTE AUGÚSTEO. LA CASA ROMANA. LOS ESTILOS DE DECORACIÓN LOS BE I RATOS. LAS ARTES SUNTUARIAS. Hemos visto en el capítulo anterior cómo en los últimos años de la Repúbli- ca se habían iniciado ya los grandes trabajos edilicios de Roma. Cesar construyendo personalmente su basílica Julia, y facilitando el dinero á Emilio  .é- pido para que reedificara también la basílica Emilia, empezaba la transformación del Foro republicano. Si César no hubiese sucumbido tan pronto, hubiera llevado á cabo seguramente una parte de la reforma de la ciudad, de que tanto se alaba después Augusto. Conocida es la frase del primer emperador, que habiendo en- contrado una ciudad de ladrillo, había dejado una ciudad de mármol; pero estas palabras, á pesar de un fondo de verdad, no son absolutamente justas. En primer lugar, la Roma republicana no era de ladrillo, sino de la piedra blanda volcánica del Lacio; sus monumentos habíanse construido con los grandes bloques grises de las canteras vecinas. Además, esta obra de embellecimiento, que Augusto parece personificar con su largo reinado, lleno de útiles mejoras, por lo que toca al arte había sido ya iniciada por los opulentos patricios de la época republicana, seducidos por la maravillosa sugestión del arte griego. Lo que representa más que nada el impulso dado por Augusto, es el reconocimiento oficial de las co- rrientes helenísticas. En el elogio retrospectivo compuesto por Cicerón para el viejo Catón, percíbese como un último eco de la protesta de los que veían con pena desaparecer las costumbres austeras del patriciado romano y perderse con
< HISTORIA DEL ARTE el fausto y las nuevas afi- ciones artísticas las severas virtudes de los primeros tiempos de la República. Augusto, declarándose sin escrúpulo por el arte griego, acabó con esta vaci- lación; él, y con él todo Ro- ma, aceptaron como perfec- tos los grandes modelos de la belleza clásica. Sus suce- sores inmediatos demostra- ron el mismo espíritu; aun- que eran de temperamento menos delicado que el del fundador, hasta los cesares más corrompidos de la casa de Augusto sintieron la ma- nía aristocrática de construir, que es propia aún de los vastagos degenerados de las grandes familias. Ellos fue- ron, desde Tiberio á Claudio y Nerón, los que construye- ron, acaso más que Augusto, la ensalzada ciudad de már- mol; además, el arte romano en tiempo de los emperadores de la casa de Au- gusto, que puede considerarse perduró hasta Vitelio, conservó siempre cierto sabor griego, y por este motivo le dedicaremos un capítulo especial. Sucesivamente dos grandes familias de emperadores, los llamados Flavios y los Antoninos, llenan otra centuria, y con ellas el arte romano, ya maduro, despliega sus formas propias, de grandes bóvedas y conjuntos monumentales en los tipos nuevos de foros y termas y otros edificios civiles; y á esta época del arte romano imperial, del segundo siglo después de J.C., le dedicaremos también un segundo capítulo aparte. Por fin, en la larga serie de los últimos em- peradores hasta Constantino, el arte romano va deformándose con interesantes innovaciones y preparando la formación de las nuevas escuelas medioevales; su evolución en Roma y en provincias, hasta la fecha de la fundación de Constan- tinopla, constituirá el último capítulo de esta breve historia del arte romano. Durante el primer período, que dura casi todo el primer siglo después de Jesucristo, Roma es ya efectivamente la nueva capital del mundo y se comprende que acudieran á ella artistas de las antiguas metrópolis helenísticas y sobre todo escultores. Uno de los problemas más difíciles de la historia del arte estriba en discernir lo que hay todavía de griego y lo que hay ya de romano en las prime- ras obras del arte augústeo. Y el problema es aún mucho más difícil, porque estos artistas griegos sufrieron en seguida la acción del genio romano; en cada Fig. . — Perseo y Andrómeda. (Museo del Capitolio)
EL ARTE ROMANO DURANTE LA CASA DE AUGUSTO  Fig. . — Relieves decorativos hallados en Roma. (Museo de Viená) caso particular surge la duda de si se trata de una obra de artistas griegos roma- nizados, ó de artistas ya romanos con influjos de helenismo. Como ejemplos de obras de los primeros días del reinado de Augusto, ejecutadas acaso por artistas avecindados en Roma, pero siempre de puro espí- ritu griego, deberíamos citar un grupo de relieves bellísimos descubiertos en diversas partes de la ciudad, algunos en el propio Palatino. Formaban series de pequeños cuadros en escultura, para decorar acaso habitaciones; uno de ellos, el más exquisito, reproduce un motivo griego, que había ya representado la pintura antigua: la liberación de Andrómeda por Perseo (lig. ). La hermosa joven desciende, hasta encontrar al héroe, por los peldaños de una roca, mate- rialmente húmedos; el dragón está á sus pies, testimonio del combate preliminar; pero no es el esfuerzo heroico lo que impresiona en este relieve, sino la gracia fina, urbana, con que se encuentran los dos personajes. El joven no tiene más que extender el brazo; ella se acerca agradecida; los pliegues de la túnica y el manto muestran aquella suave hermosura de líneas paralelas que á veces se encuentra en las cosas naturales, como una flor abierta ó un plumaje exquisito. Otro de estos relieves muestra á Endimión dormido; el joven reposa blanda- mente, mientras su perro aulla, como si viera á Diana aparecer en el fondo, mar- cado con las sombras horizontales del relieve, que dan una impresión plástica de la oscuridad de la noche. Pie aquí ya dos detalles: el de la humedad de la roca del relieve de Perseo, y el de las tinieblas del relieve de Endimión, que son efectos de un realismo pictórico que no se hubiera atrevido nunca el arte griego á pedirlo á la escultura. Esta misma impresión de compostura helenística y de realismo latino, la producen dos preciosísimos relieves, también encontrados en Roma y actual- mente en el Museo de Viena, que representan una oveja y una leona con sus cachorros (fig. ). Con seguridad adornaron una fuente; en los fondos se ven
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Friso del ara de Domicio Enobarbo. (Museo del Louvre) aún los paisajes idílicos, tan estimados en la época helenística, con cuyos mode- los puede decirse que el arte romano imperial va aprendiendo. En el relieve de la oveja se ven un gracioso zurrón pastoril, colgado de un árbol, y el redil con la puerta abierta; en el otro, que debería ser el ambiente salvaje de la caverna de la leona, hay una ara, con un tirso y una guirnalda. Pero pronto el sentido histórico y en extremo positivista del pueblo romano, exige de sus maestros griegos una más directa imitación de la realidad. La obra más antigua que conocemos del género histórico puramente romano, son los relieves que hace poco se han identificado como de un friso que adornaba el altar levantado por Domicio Enobarbo en conmemoración de su victoria de Brindis. Estos relieves, descubiertos ya desde muy antiguo, habían sido vendidos en Roma y dispersados; unos estaban en el Museo de Munich y otros en el del Louvre, olvidándose la procedencia común de un mismo sitio. Los fragmentos de Munich representaban un cortejo de nereidas y tritones que acompañan al carro de Venus y Neptuno, y estaban ejecutados en un estilo tan genuinamente griego que en las historias del arte se acostumbraban á citar, no como romanos, sino como modelos de la última orientación del arte helenís- tico alejandrino. En cambio, en la parte anterior del altar, que es la del Museo del Louvre, el friso representaba por primera vez una escena que será luego mil veces repetida por el arte romano: el sacrificio ritual de acción de gracias con que un jefe militar debía siempre iniciar y terminar una campaña. El propio Domicio está representado vestido con la toga del sacrificador, á un lado del ara, á donde le llevan las víctimas varios auxiliares, como él coronados de laurel. Más allá, los veteranos se despiden de su general, visiblemente emocionados; uno esconde el rostro, apoyándose sobre el caballo (figs  y ). Toda esta parte del friso tenía, pues, un carácter perfectamente histórico; representaba un hecho determinado; debía ser casi de actualidad, y, sin embargo, se ponía á continuación de los relieves de Munich, donde las nereidas y tritones no sirven más que para darnos, con el lenguaje siempre alegórico preferido del arte griego, una alusión mitológica de la campaña naval de Domicio Enobarbo.
EL ARTE HELENÍSTICO ROMANO  Fig. G17. — Friso del ara de Domicio Enobarbo. (Museo del Louvre) En la parte genuinamente romana del friso, ó sea la del sacrificio, todos los detalles están evidentemente copiados de la realidad; la cabeza de Domicio debe ser un retrato, como también acaso las de algunos de sus acompañantes. Las tres víctimas conducidas al sacrificio, el cerdo, el carnero y el toro, señaladas por el ritual romano, están en orden inverso en el ara de Domicio Enobarbo, porque la ceremonia era para celebrar el término de la acción guerrera. Pero, en cambio, para abrir una campaña, su orden debía ser litúrgicamente contrario. Así puede verse en los relieves que decoraban también con estas tres víctimas una bellísima tribuna del Foro romano (fig. ) y en otras representaciones de este asunto, en la Columna trajana, en frisos de arcos triunfales y en simples aras, donde se reproducían las víctimas, ó Suovetaurilia como se llamaban, y además los sacrificadores en grupos pintorescos. El arte romano sintió una predilección extraordinaria por esta escena, donde aparecen mezclados el sentimiento reli- gioso del culto oficial del Estado y la glorificación de los triunfos de sus legiones. He aquí cómo ya desde un principio el pueblo romano, cliente del arte griego, imponía temas nuevos en los que necesariamente tenía que manifestarse un estilo original. Nada pare- cido hay en el arte griego de estos sacrificios militares; un artista recién llegado á Roma, de Atenas ó Alejandría, debía encontrarse perplejo al reci- bir el encargo de un asunto conmemorativo de esta natu- raleza, tan radicalmente ex- traño al carácter de su raza, propensa á traducir siempre la realidad en una alegoría mitológica. Fig. . — Suovetaurilia. Foro romano.
HISTORIA DEL ARTE Fig. 6ig. — Batalla de galos y romanos. Monumento J¿ Saint-Remy. Provenza. Pero el sentido especial de lo histórico y conmemorativo se impone hasta en las obras de menos importancia; puede decirse que, ya desde el reinado de Augusto, éste es el carácter esencial del arte romano. Tenemos de ello hasta en provincias algunos ejemplos elocuentes; en el monumento funerario llamado de los Julios, cerca de Saint-Remy, en Provenza (que parece construido en los primeros años del gobierno de Augusto), existen varios relieves que representan escenas de combates casi contemporáneos de las guerras con los galos (fig. ). Cuelgan del friso unas guirnaldas con máscaras sostenidas por amorcillos, que es un tema bien poco militar, pero en el relieve de la batalla impera tal realismo en la agrupación de los personajes y en la confusión de los términos de los combatientes, que es una verdadera novedad en la evolución del arte antiguo. Los personajes del friso del ara de Domicio Enobarbo están aún en un solo plano; en el monumento de Saint-Remy ya no hay verdadera división de térmi- nos, las figuras se interseccionan y mezclan sin orden , como en la misma reali- dad. Estos relieves del monumento de Saint-Remy pasan por ser la obra de un artista griego; no se concibe una facilidad tan grande de técnica y ejecución en el arte romano imperial todavía balbuciente. Pero aúneme la mano sea griega, el espíritu es ya romano; recordemos que los últimos artistas helenísticos de Pérgamo, para glorificar un hecho histórico, como las victorias sobre los bar- baros, tuvieron que idealizarlo y transfigurarlo con estilo trágico y teatral. Aquí asistimos simplemente al hecho mismo de la batalla, sólo la Victoria aparece en medio, llevando un trofeo, y una figura recostada que se ve á la izquierda, pa- rece ser la personificación del lugar; son los dos únicos elementos mitológicos,
ARTE AUGÚSTEO 4OI la Victoria y el Genius loci, que los artistas romanos con- servarán siempre más, en sus asuntos de carácter histórico. La arquitectura seguía un movimiento paralelo, los tipos eran griegos, pero inconscien- temente se adaptaban al genio romano, más práctico y repre- sentativo. Tenemos de esto un ejemplo importantísimo en el famoso templo de Augusto, en Ancira, ciudad griega del Asia Menor, en el que ya aparece algo de la influencia del espíritu romano sobre sus maestros tradicionales (figu- ra ). Es un edificio de una sola celia; tiene, con poca variación, la planta de un templo griego, pero las pro- porciones son bien distintas y mucha mayor la altura; ad- viértese ya la preocupación de las dimensiones más que de la belleza, que á veces perjudica al arte romano. La puerta, inmensa, es como una ampliación agigantada de las puertas del Erecteo y de otros templos griegos, pero tiene encima del dintel un friso muy característico de una trenza de hojas de laurel, entre las dos ménsulas que sostienen la cornisa, que es ya el ornamento predilecto del arte romano imperial. Sin embargo, aún más que por su arte, el templo de Ancira es mucho más famoso porque conserva grabada en sus paredes la larguísima inscripción llamada «el testamento de Augusto», con la que el primer emperador se des- pide de su pueblo, enumerando sus campañas, y las reformas y construcciones que se han llevado á cabo durante su gobierno. Allí, en la inscripción de Ancira, se habla ya de un altar de la Paz, ó Ara Pacis, construido en Roma, con estas palabras: «A mi regreso de la España y de la Galia, después de haber pacificado por completo estas provincias, el Senado decretó que, en acción de gracias por mi feliz regreso, se erigiera un altar á la Diosa de la Paz en el campo de Marte, al que cada año acudirían los oficiales y sacerdotes, y las vírgenes vestales, para celebrar un sacrificio.» Muchos fragmentos del Ara Pacis fueron descubiertos ya en el siglo xvi, y hoy están diseminados entre el Museo del Louvre y el de Florencia, el Vaticano, la villa Médicis y el Museo de Viena. Otros mármoles habían quedado en el propio palacio Fiano, Fig. . — Templo de Augusto en Ancira Galacia. HIST. DEIj AUTE. — T. I. •
HISTORIA DEL. ARTE Fig. . — Ara Pacis de Augusto. Restauración (según Petersm). que se edificó en el mismo lugar; el basamento del Ara Pacis debía estar, pues, entre sus cimientos. El trabajo de restauración ideal del edificio fué comenzado en  por el arqueólogo austríaco Petersen, quien no sólo hizo ver la unidad de estilo y común origen de todos los fragmentos que, según él, formaban el Ara Pacis, sino que intentó reconstruir su forma y excitó al gobierno italiano á verificar excavaciones por los alrededores del palacio Fiano, para descubrir otros restos que podían quedar aún debajo del suelo; éstas comprobaron per- fectamente las conjeturas de Petersen; á una profundidad de cinco metros estaba el gran pedestal de mármol del Ara Pacis, y otros fragmentos de relieves fueron hallados merced á las galerías de excavación practicadas debajo de las calles. Hoy la forma general del monumento y sus dimensiones se conocen perfecta- mente: el pequeño templo que encerraba el ara estaba dentro de un recinto porticado con columnas, pero lo más interesante era la pared, decorada con relieves, del templete ó edificio que se levantaba en medio del patio (fig. ). Este edículo del Ara Pacis era próximamente cuadrado, hípetro, esto es, sin techo y con un simple altar en su interior; por fuera, la pared tenía dos zonas de relieves, una de decoración vegetal, con rizos de hojas y acantos, y otra zona superior con figuras. Este friso superior del Ara Pacis constituye hasta hoy el monumento más importante de la escultura romana; ha sido comparado, por su representación en la historia del arte, con el friso de las Panateneas del pórtico del Partenón, aquel desfile de los ciudadanos de Atenas que subían en procesión á llevar el pcplos de Minerva. En lugar de los dioses olímpicos, que esperaban invisibles en el centro de la fachada del templo griego, en el friso romano se ven las nuevas divinidades filosóficas de los tres elementos, «la Tierra coronada de espigas, fecunda en frutos y ganados», que cantaba Horacio en su canto secular, y el Aire y el Océano, los turbulentos dioses, que están allí sentados, en reposo, como si también el cielo y el mar se serenaran en estos años augustos de la paz
ARTE AU GUSTE O   Fig. . — Relieve del Ara Pacis. Representación del Senatus. (Museo de las Termas). Roma. (fig. ). El grupo de los nuevos dioses estaba á un lado de la puerta; en el otro, un personaje simbólico, que representa el pueblo ó el Senatus romano (un anciano fuerte aún, coronado de laurel y con el manto sobre la cabeza, como un sacerdote), se apresta á sacrificar las tres víctimas rituales (fig. ). Son inte- resantes en estos dos relieves los últimos resabios del estilo helenístico alejan- drino, tanto en el grupo de los tres Elementos, que por su personificación y atributos recuerda el grupo llamado del Nilo, como en el otro relieve del sacri- ficio, donde hay un fondo de paisaje ideal, con árboles á la manera alejandrina y el pequeño edículo ó templo, tan característico, que quiere representar la cabana de Rómulo y Remo, quienes desde lo alto asisten también á la escena. En las fachadas laterales y en la posterior se desarrollaba la parte más ori- ginal de este friso del Ara Pacis: una procesión cívica presidida por el mismo Augusto, revestido con los atributos de pontífice máximo, acompañado de los dos cónsules y un grupo de lictores, y detrás el séquito interesante de los perso- najes de su familia: la emperatriz Livia, con su yerno Agripa y su hijo Tiberio; el viejo Druso, con .Antonia, llevando de la mano al pequeño Germánico (fig. ); acaso también Domicio Enobarbo y Mecenas, y después todo el cortejo de sena- dores y patricios, que desfilan gravemente envueltos en sus togas. Esta proce- sión de patricios y grandes dignatarios del Estado, retratados con insuperable realismo y llenos de nobleza y dignidad, contrasta con el bullicioso tumulto de los ciudadanos de Atenas, que á pie ó á caballo acudían á la fiesta de las Tan- ateneas. Hay además en el Ara Pacis la gran novedad de la introducción de los
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Cortejo de la familia imperial. Relieve del Ara Pacis. (Museo ae los Uffizi). retratos: en el Partenón, ni Pericles, ni Aspasia, ni sus amigos estaban repre- sentados; en el Ara Pacis reconocemos, no sólo á Augusto, sus parientes y las mujeres de su familia, sino también á los pequeñuelos que serán con el tiempo los hombres de Estado de la segunda generación del imperio. Este friso superior de la procesión cívica está separado por una greca de otra zona de decoración vegetal, que es la maravilla del arte augústeo ornamen- tal. De un gran manojo central de hojas de acanto, mórbidas y transparentes, que están en la base, arrancan unos delicadísimos rizos curvados en espiral con penachos de palmetas, pequeñas hojas y flores, graciosos animalitos y el cisne, favorito de Apolo, protector de Augusto. El campo inferior de la pared está enriquecido admirablemente con estas hojas y flores, sin que haya aglome- ración ni profusión de elementos; aparenta riqueza porque es bello, su poco relieve contribuye muchísimo á la impresión de blandura y serenidad que se exhala de aquellos finos mármoles del basamento del Ara Pacis (figs.  y ). Lo más interesante seguramente de esta decoración vegetal es la interpretación viva de las hojas de acanto, de un realismo tan intenso como el de los retratos del friso superior. Si se comparan las hojas estilizadas del acanto de los capi- teles corintios griegos con el mazo de tallos y hojas que forma el centro del plafón del Ara Pacis (fig. ), se verá cómo el genio romano imponía su espíritu positivo de análisis hasta para la representación de los seres inferiores de la naturaleza. Las hojas de acanto, en un capitel griego, son todas iguales, simétricas é impersonales á pesar de su belleza; en el Ara Pacis la decoración está repartida con orden, como si las plantas quisieran también conformarse con el decoro y régimen del imperio, pero cada una aparece viva, jugosa, llena de activa personalidad.
ARTE AUGUSTEO  En el interior había otro friso con guirnaldas, de hojas de laurel, rosas y frutos, sos- tenidas por las típicas cabezas Je bueyes, que eran tradicio- nales en el arte republicano. Estas guirnaldas eran casi el tema preferido en el arte pri- mitivo de Roma, que decora- ba el friso del templo de Tí- voli, del monumento de Bí- bulo, y aparece aquí también, como si el interior de la pe- queña celia del altar tuviese que estar plásticamente con- sagrado al arte viejo de Roma. Es, pues, el Ara Pacis un su- blime resumen de la historia del arte romano hasta aque- llos días, con sus recuerdos de tradición helenística, sus retratos, donde el genio lati- no se demuestra injertado del realismo etrusco, las guirnal- das republicanas y, por fin, el espíritu del imperio, triunfan- te en la familia de Augusto. Es el comentario material y plástico del Carmen de Hora- cio, con la glorificación de los hombres que hicieron la eter- na Roma, para la que el poe- ta pedía que nada más grande vieran nunca los astros ¡Y, sin embargo, el mo- numento es materialmente bien pequeño! Pequeño era también en dimensiones el Partenón, al lado de tantos otros grandes edificios como existen en el mundo, pero re- componiendo todos los frag- mentos del Ara Pacis, queda aún ésta mucho menor; la bella pared tan espiritualmen- te revestida no tiene más que Figs.  y . — Fragmentos de la ornamentación del basamento inferior del Ara Pacis. (Museo de las Termas). Roma.
4o6 HISTORIA DEL ARTE anos catorce metros de fachada por doce de lado y unos seis de alto. Allí estaba, no obstante, la semilla del arte nuevo, que tenía que esparcirse por todo el imperio; en el friso del lejano tem- plo de Tarragona (fig. ) vemos con poca di- minución los mismos caracteres del basamento del Ara Pacis, los tallos de acanto se encorvan señorilmente para abrirse en penachos de hojas, los rizos se retuercen de los gruesos troncos jugosos; no faltan más que motivos de la pequeña fauna, que hacen tan agrada- ble el fondo puro del zócalo romano. Todo el arte del período augústeo se caracteriza por esta decora- ción vegetal de poco relieve, tan admirablemente modelada, muy fina y llena de detalles realistas que dan gran personalidad á cada elemento, pero repartida sobria- mente sobre el espacioso fondo blanco y consiguiendo así, por el orden, un nuevo valor ideal. Las molduras son también finas Fig. . — Friso del templo de Augusto. Tarragona. y de poco vuelo; predominan las superficies planas del muro liso. Observemos, por ejemplo, el arco de triunfo de Augusto en Rí- mini (fig. ); en la noble arquitectura de la puerta sólo hay dos detalles nue- vos de escultura; dos be- llos medallones en las en- jutas del arco, que recuer- dan las delicadas cabezas que adornan las piezas de orfebrería de la época ale- jandrina. Existen en el Mu- seo de Berlín unos hermo- sos discos de plata, que, poniéndolos al lado, para compararlos, de estos me- dallones del arco de Rími- ni, nos harían llegar, por su semejanza, á la mayor confusión. La afición de los em- Fig. — Arco de Augusto. Rfoimi. peradores, tan generaliza-
ARTE AUGUSTEO  püsaHRo. iíím íMIjíFíríf; X lüii;.' ■"•"iiiiT MI ^uÁÍí^^T. L »%m}fl Fig. . — Circo Máximo. En el valle entre el Palatino y el Aventino. Roma. da más tarde, por los arcos triunfales conmemorativos, vemos, pues, que ya se inicia en los tiempos de Augusto y sus inmediatos sucesores. Tan adecuado era este tipo de monumento al genio fastuoso y civil de Roma, que se hubo de suponer había sido creación original de los arquitectos imperiales. Cierto es que, como tipo de monumento, los arcos triunfales romanos son también de derivación helenística; en los países de la Grecia asiática eran frecuentísimas las soberbias puertas que decoraban la entrada de sus ciudades, del mismo tipo del arco triunfal romano. Pero si en la arquitectura imperial muchas veces los arcos aparecen todavía en la entrada de las ciudades ó de un recinto re- ligioso, ó de un Foro, como los que aún hoy limitan á cada extremo la llamada vía triunfal del Foro romano (uno el arco de Tito y otro el de Septimio Se- vero), también aparecen aislados, en el preciso lugar donde debía conmemorarse un hecho histórico, ó como límite de división de provincias, y de este modo la puerta se convierte en un monumento conmemorativo. Las escenas de los relieves cuidan en lo posible de puntualizar con sentido histórico el hecho culmi- nante ó el hombre ilustre á cuya memoria se ha levantado el arco. Su empleo en este sentido empezó ya en la época de Augusto, porque tenemos noticia de un arco triunfal suyo, levantado en el campo de Marte, que ha desaparecido, y también de otro de Tiberio. También parece ser de la época de Tiberio el gran arco triunfal de Orange, en Provenza, decorado con relieves militares alu- sivos á las guerras con los galos. El magnífico monumento, con sus tres arcos, descuella todavía imponente en medio de la carretera, á la salida de la pequeña ciudad provenzal que guarda otros restos romanos. (Lám. XXXI, a). Roma se enriquece en tiempo de los emperadores de la familia de Augusto con varias construcciones grandiosas de carácter público, que tenían que erape-
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Sepulcro llamado templo del Dio-retículo. Roma. zar ya á darle la fisonomía monumental que completaron los Flavios y Antoninos. Agri- pa construye sus Termas fa- mosas, de las que no quedan sino el pórtico y otros restos inferiores debajo del edificio llamado Panteón, reconstruí- do por Adriano. Claudio fa- brica el gigantesco acueducto cuyas ruinas son todavía el mayor encanto de la campiña romana y restaura el Circo Máximo, al pie del Palatino (fig. ). Nerón construye otro circo en el Vaticano, y también la casa dorada ó do- mus áurea, una mansión de lujo, con jardines, para com- pletar la residencia demasiado pobre de la casa tradicional de Augusto, que habitaron los primeros emperadores en el Palatino. Una obra del propio Augusto en Roma era su famoso Foro, construido al lado del antiguo Foro repu- blicano y que estaba formado por el conjunto monumental de un pórtico y un templo de Marte en el fondo. De estos edificios, que llegaban hasta la puerta Flaminia, abierta sobre el campo de Marte, poco queda visible ahora, enterrados como se hallan dentro de las casas modernas, que se han hacinado sobre los varios foros imperiales. Pero más lamentable falta es aún la del templo de Apolo, construido también por Augusto al lado de su casa en el Palatino; éste es uno de los monumentos cuya excavación se espera con más impaciencia, pues que ella nos dará, por lo menos, la planta y algunos detalles de un edificio religioso del carácter de un templo griego, construido en Roma en la época de Augusto. Porque fuera del Ara Pacis, que debe considerarse como un edificio civil, y después del monu- mento de Ancira, en el Asia, el templo más importante de este período es tam- bién otro de provincias, el de Nimes, llamado la casa cuadrada, que se ha con- servado hasta hoy de un modo milagroso. (Lám. XXXI, b). Este templo se le- vanta sobre un alto podium, como los templos republicanos; es pseudo-díptero, como el viejo templo llamado de la Fortuna viril, y como él tiene excesivamente grande el pórtico anterior y carece de opistodomos. Se trata, pues, de un edificio de absoluta tradición latina; las únicas innovaciones son sus bellos capiteles co- rintios y una mayor perfección en la técnica y en el trazado de las molduras; la casa cuadrada de Nimes, siendo por su disposición general un templo de forma tradicional republicana, tiene una distinción y una elegancia de proporciones casi
Tomo  Lámina XXXI. Monumentos romanos de Provenza. A. Arco de Tiberio, en Oí !. Templo de Augusto y Roma, llamado la Casa cuadrada, en Nimes.
ARTE AUGUSTEO  Fig. G30. — Pirámide de Cayo Sexto. Roma. griega. Porque la Provenza debía hallarse intensamente colonizada por los patri- cios filohelenos de la época de Augusto. Viígilio, en una de sus églogas, nos describe el feliz gobierno de la provincia por su amigo Gallas. Así en Nimes mis- mo se encuentran restos de unas termas , llamadas hoy el Nínfeo, que es una sala rectangular con varios nichos, decorados con frontones curvos alternados con otros triangulares. Esta alternancia de remates es también frecuente en los edifi- cios de Pompeya y fué después muy empleada en la arquitectura romana. Lo más original del Ninfea de Nimes es la bóveda, de piedra en forma de cañón cilindrico, pero reforzada a trechos con una serie de arcos más salientes, que vienen á desempeñar el papel de los arcos torales en las iglesias románicas de la Edad media. Así se ve que ya en los principios de la arquitectura genuinamente romana, existían en provincias ciertas tradiciones locales de construcción que habían de contribuir no poco á formar los estilos medioevales. No obstante conocer algunos ejemplos de grandes bóvedas, en esta época de los emperadores de la casa de Augusto la construcción romana no desarrolla aún sus métodos originales, que debía emplear más tarde. Su afición por el arte griego le hacía construir los templos con grandes bloques de piedra ó de mármol. Sin embargo, después del incendio de Roma en tiempo de Nerón, la mucha abundancia de tejas rotas llevó á construir, con tejas recortadas, innumerables edificios de cerámica. Las tejas romanas eran planas y de un barro escogido; así es que, al cortar los rebordes, quedaban como unos ladrillos finísimos, que por tener las caras tan lisas, se podían colocar apretados casi IIIST. DEL ARTE. — T. I.
4io HISTORIA DEL ARTE Fig. .— Tumba de Cecilia Métela. Vía Appia. Roma. Fig. . — Tumba de Eurisarce. Fuora Porta Maggiore. Roma. sin mortero. Con los fragmentos menores de las tejas rotas se hacían adornos de marquetería. Es fácil que este estilo de construcción cerámica, iniciado en Roma por la abundancia de tejas rotas después del gran incendio, se continuaría algún tiempo por moda, fabricando expresamente ladrillos especiales con el mismo barro de las tejas. A este tipo de construcción cerámica pertenece el edificio funerario llamado hoy templo del Dio-retículo, en Roma (fig. ), donde se ven ciertas partes de otro color de ladrillos más rojos, acentuando las líneas arquitectónicas del monumento. En esta época empiezan á construirse en Roma las tumbas gigantescas, que son muchas veces monumentos de gran importancia. Una de ellas, al lado de la puerta Ostiense, tiene la forma de pirámide toda de mármol y lleva en una de sus caras la inscripción dedicatoria á un cierto Cayo Sexto (fig. ). La pirámide de Cayo Sexto es una prueba de las relaciones y simpatías de los romanos del primer siglo de la época impe- rial por el Egipto helenístico de los Tolo- meos. Ya hemos dicho que en esta época se advierte en el propio valle del Nilo un re- nacimiento de ciertos üpos tradicionales del ^k j| £, flft ^* arte faraónico, entre ellos el de las pirámi- ^^ mjt JÉk des como sepultura. La misma forma alarga- da de la pirámide de Roma es ya, sin duda alguna, helenística; las pirámides faraónicas son mucho más bajas. En cambio, las pirá- mides de Meroe, en el Sudán, que, como hemos visto en el capítulo quinto de este libro, son de esta misma época, tienen for- ma puntiaguda, como la pirámide romana. Sin embargo, la tumba del tipo de pi- rámide no hizo fortuna en Roma. Augusto Fig. . — Columbario. Roma. V los individuos de su familia fueron ente-
LA CASA ROMANA - I irados en un edificio circular erigido en el campo de Marte y hoy desfigurado por com- pleto, porque su vas- ta cámara interior se transformó por los Pa- pas en la sala de con- ciertos de Roma. Ex- teriormente debía ser como una inmensa to- rre coronada por un montículo de tierra con cipreses, recor- dando acaso los túmu- Fig- ._Atrio de una casa romana. los etruscos , aunque el basamento fuera ya mucho más monumental y más alto. Una torre de este género, bastante bien conservada, está en la Vía Appia, fuera de Roma, y en ella puede leerse una inscripción que dice ser la tumba de una tal Cecilia Métela, la nuera del triunviro Craso y contemporánea, por tanto, de Augusto (fig. ). Dentro de la gran mole maciza que en la Edad media sirvió de torre de un cas- tillo de los Colonna, hay una pequeña cámara, con cubierta cónica, donde estaba el sarcófago. No sólo los grandes patricios se hacen construir así espléndidos mausoleos, sino también los simples burgueses, y hasta los artesanos, como el panadero Eurisarce, cuya tumba monumental, con grandes agujeros como las bocas de un horno, se hallaba á la salida misma de la puerta del acueducto Clau- dio (fig. ). La tumba de Eurisarce muestra en la parte superior un friso con escenas de su oficio de panadero. En esta época empieza tam- bién á generalizarse la cremación de los ca- dáveres y es frecuen- te que toda una fami- lia reúna las cenizas de sus deudos, clientes y esclavos, dentro de una cámara con nichos en las paredes, que, por parecerse á los nidos de un palomar, se ha venido llamando co- lumbario (fig. ). llora es ya de hablar también de la casa romana y de su Fig. . — Casa romana con atrio, vista por defuera.
HISTORIA DEL ARTE famoso atrio, que conservó hasta la época imperial. Así como la casa grie- ga se desarrollaba alrededor de un patio, y ya hemos visto que de este tipo eran las casas de Délos y Priene, la casa romana tenía otro elemento central, ó sea el atrio: una sala cu- bierta con una abertura única en el techo, que se llamaba impiuvium. Por allí entraba la luz, por allí caía tam- bién el agua de la lluvia; por esto de- bajo del impiuvium debía haber un pequeño aljibe ó surtidor de poca profundidad (figs.  y ). El atrio tenía el techo sostenido por dos vigas que iban de pared á pared y otras dos menores, formando el cuadro de la abertura ó impiuvium, sin las colum- nas que tanto caracterizaban al patio griego. Todas las habitaciones se desarrollan alrededor del atrio, con un plan de servicios análogo al de la casa griega, sobre todo con el indis- pensable iriclinium ó comedor en el fondo del atrio. Este elemento cen- tral del atrio es lo que más caracterizaba la casa romana republicana; realmente resultaba algo más cerrada, y el atrio más íntimo, que el patio lleno de sol de la casa griega. Es fácil que, en un principio, la casa latina se redujera tan sólo al atrio; la casa con el agujero central se explica por la evolución de las cabanas de los primitivos pastores del Lacio, que todavía son cónicas, con el agujero de ventilación en lo alto. Por defuera la casa era lisa, sin aberturas, á lo más una pequeña ventana al lado de la puerta de la calle, que algunas veces estaba decorada con pilastras de estuco. En la fig.  se ve la puerta de una casa de Pompeya, y al final del corredor, el atrio con el aljibe en el suelo, para recoger el agua. En el fondo de esta misma figura se distingue la habitación principal de la casa ó tricliniwn, con una fuentecilla de mosaico en la pared. La casa romana, que había comenzado siendo un atrio tan sólo, habitación común para todo y para todos, fué, pues, aumentando sus dependencias de un modo indefinido. A este primer atrio se le rodeó de cámaras por los cuatro lados, después se le añadió otro atrio con nuevas habitaciones, y muchas veces también detrás un jardín con un pórtico posterior. En la época de Augusto la casa sufrió, como todas las demás producciones del arte y de la vida romana, la penetración de las ideas helenísticas, y el atrio fué muchas veces sustituido por el patio con pórticos y columnas, como la casa griega. Así estaba ya dotada de patio la llamada casa de Livia, en el Palatino. Fig. }G. — Puerta de una casa romana. Pompeya.
LOS ESTILOS DE l'ECOKACIÜN  Fig.. —Decoración de la casa de Livía. Roma. Primer estilo: de las incrustaciones. morada de algún personaje muy allegado á la familia imperial, acaso Livia, acaso Germánico, que se conservó después por respeto, englobada en las grandes cons- trucciones posteriores. Muchas casas de Pompeya tienen también patio, pero hay que recordar que Pompeya fué destruida por un terremoto en esta primera época imperial y después casi por completo reedificada. En la mayor de todas las casas de Pompeya, la llamada casa del Fauno, vemos los dos elementos; tiene dos puertas que dan á la calle: una, después de un pequeño vestíbulo, conduce al atrio tradicional romano, con su impluvium en el centro; la otra, al extremo de un corredor, se abre en un patio con pórtico á la manera griega. La casa del Fauno, que es un verdadero palacio, tiene aún detrás otro patio mayor, casi de todo el ancho de la casa, con habitaciones en sus tres lados, y en el fondo un gran jardín, también con pórticos. Resulta muy curioso, sin embargo, que el rico propietario para quien se construyó una residencia tan espléndida como la casa del Fauno, cuidara aún de conservar el elemento típico romano de la casa, que era el atrio, aunque sólo á medias, pues aceptaba ya, en la otra parte de su palacio, la nueva moda del patio griego. Los atrios y tricliniums de las casas republicanas estaban decorados con mármoles hasta cierta altura, y más á menudo, por economía, con estuco pinta- do, dibujando estas mismas aplicaciones de materiales ricos. El muro figura estar cubierto de mármoles de colores, con molduras pintadas, imitando á veces puer- tas y pilastras, pero todo figurado, como si fuera revestimiento de la pared. Este procedimiento constituye el primer estilo de la decoración romana (que acaso sea ya de origen helenístico ó alejandrino), pero, por haber sido principalmente estu-
HISTORIA DEL ARTE diados estos estilos decorati- vos romanos en Pompeya, se llaman estilos pompeyanos de decoración mural. El primer estilo decorativo pompeyano es, pues, el de las incrustacio- nes, porque los revestimientos figurados en mármol parecen incrustaciones de materiales ricos en la pared (fig. ). El segundo estilo de de- coración de las casas de Pom- peya, que parece algo poste- rior al de las incrustaciones, es el que se llama estilo ar- quitectónico, porque en la pared se han figurado ele- mentos arquitectónicos en perspectiva, pero con un as- pecto lógico, es decir, que tratan de dar idea precisa- mente de verdaderas cons- trucciones, con columnas avanzadas que figuran desta- carse del muro y así lograr un efecto de profundidad que haga creer más grande la ha- bitación (fig. ). Este segundo estilo de- riva evidentemente del anterior; en las primitivas casas republicanas los reves- timientos son simplicísimos, figurando tan sólo almohadillados de mármol, pero pronto avanzan los elementos arquitectónicos para figurar en perspectiva! La decoración de la casa de Livia, en el Palatino, fluctúa entre los dos estilos; cier- tas partes son ya del estilo arquitectónico; otras, como la del tricliniíim, perte- necen aún al primer estilo de las incrustaciones. Hay allí un delicioso motivo de revestimiento plano, combinado con medias pilastras y unas guirnaldas de hojas y frutos (fig. ) como las que, en escultura, decoraban el interior del Ara Pacis. Pero el estilo arquitectónico se va acentuando con el tiempo, avanzan más las columnas, que se hacen cada vez más finas, y entre estos pórticos se dibujan paisajes bellísimos, llenos de realismo, ó ventanas con figuras en el fondo. Por fin, prosiguiendo en la misma idea, toda la pared se ha dividido en columnas ó pilastras, dejando ver entre ellas también pintorescas composiciones. En una villa imperial situada fuera de las murallas de la propia Roma, el efecto resulta todavía más exagerado, porque toda la pared está deliciosamente decorada con la vista de un vergel florido; los árboles más graciosos se yerguen hasta el techo, llenos de pájaros multicolores; en el centro del plafón, una lúentecilla brota Fig. . — Decoración del segundo estilo: arquitectónico. Pompeya.
LOS ESTILOS DE DECORACIÓN  A¿üai>i/i mm^t^Tzm^ t - ffeffiCJ - iséjsü** Fig. . — Decoración del tercer estilo: ornamental. Pompeya. entre las hierbas. Ésta no podía llamarse, en verdad, composición del estilo arquitectónico, pero el principio decorativo es el mismo: trátase de ensanchar la habitación con perspectivas figuradas en los muros. Otra derivación del estilo arquitectónico parece ser, no precisamente supri- mir elementos constructivos, sino pintarlos cada vez más finos, aunque en pers- pectivas lógicas (fig. ), para que produzcan siempre el efecto de penetración del muro. Así, por ejemplo, en medio de la pared, que se continúa suponiéndola lisa, se pinta un pequeño templete que avanza hacia afuera, para que de esta manera el plano del muro quede proyectado hacia atrás. El tercer estilo de decoración mural romana es el llamado estilo ornamental. Aquí ya no se trata de dar la ilusión de la profundidad; toda la pared tiene, por lo general, un tono uniforme, ó es blanca ó negra, ó de un rojo intenso llamado pompeyano; pero en esta nota intensa de color se destacan mil adornos en mi- niatura (fig. ), frisos con pequeñas guirnaldas, fajas verticales con entrelaza- dos, guirnaldas, máscaras y cestitos, y sobre todo los paños colgantes, dispuestos estos mil elementos de un modo apacible, procurando sólo que con sus colores complementarios apaguen la nota demasiado intensa del campo uniforme de la pared. La parte más rica de esta decoración ornamental son las fajas llenas de figuras de amorcillos jugando y de escenas caricaturescas. Parece probable que, en su origen, estos frisos fueran aplicados en pinturas al vidrio, como los que ya hemos visto se usaban en la decoración alejandrina; de otro modo no se explica la minuciosidad con que están dibujados todos los detalles, impropia de la decoración al fresco. Debió corresponder este estilo ornamental á la moda impe- rante bajo el reinado de Nerón; los restos de estucos y frescos que decoraban
HISTORIA DEL fiRTE Fig. . — Decoración de la Casa áurea de Nerón. Roma. Tercer estilo: ornamental. su Casa áurea, convertida hoy en sótano de las termas de Tito, están compues- tos según este tercer sistema de decoración mural (fig. ). El estilo de pinturas de la casa áurea de Nerón, descubierta en la época de Rafael y Miguel Ángel, influyó muchísimo en el estilo decorativo del Rena- cimiento del siglo xvi. Como las cámaras decoradas son hoy subterráneas, por estar debajo de las termas de Tito, forman como unas grutas y de aquí que á estos adornos se les llamara entonces grotescos. Los elementos decorativos del Renacimiento están, pues, derivados del tercer estilo ornamental romano, principalmente, porque entonces no se conocían otras decoraciones ro- manas ni se habían excavado aún las casas de Pompeya, que son un arse- nal variadísimo de motivos dé ios varios estilos romanos. Y, por fin, un cuarto estilo de decoración mural romana era el adoptado en los últimos días de Pom- peya, y, por consiguiente, al terminar ya el primer siglo después de Jesu- cristo. Se llama estilo ilusionista por- que ni tiene la pretensión de dar un efecto del natural, como el primero y segundo estilos, y para enriquecer la pared se vale también de la repre- sentación de formas arquitectónicas: columnitas, frisos y ventanas, pero Fig. .— Dama tocando la lira. Boscokreale. pintadas de la manera más fantástica.
Lámina XXXII. Decoraciones del cuarto estilo: ilusionista. Fompeya.
LOS ESTILOS DE DECORACIÓN  Fig. . — Sacrificio de Penteo. Fresco de Pompeya. aglomeradas, sin respeto á la verosi- militud; las columnas delgadísimas, en un laberinto de formas que llega á producir á veces un efecto muy gra- cioso. (Lám. XXXII.) Hay elementos de exquisita imaginación en este esti- lo; á veces las columnitas de los capri- chosos templetes se sostienen sobre pequeños animales, los amores se en- caraman por sus finos tallos, las hojas en espiral se retuercen, como los mo- dernos modelos metálicos. Pero más que nada su belleza estriba en la infi- nidad de colores vivísimos, que, en aquel torbellino de formas, aparecen y desaparecen en un pequeño espacio de pared. (Lám. XXXII.) Estos cuatro estilos de decora- ción romanos no siguen un orden matemáticamente cronológico; ya hemos visto que en la casa de Livia, en el Palatino, dos de ellos se encuentran en una misma construcción, pero á grandes líneas puede considerarse que uno sucede al otro, con los cambios de la moda. Ellos sirven á menudo para fijar la época de las casas en que se encuentran, porque hay algunos datos seguros; esto es, que el segundo estilo era con- temporáneo de Augusto, el tercero del reinado de Nerón y el cuarto de la destrucción de Pompeya. Se ven allí edi- ficios á medio acabar que se estaban decorando con el cuarto estilo. El centro del plafón, tan- to en el tercero como en el cuarto estilos, acostumbraba llenarlo un recuadro reprodu- ciendo alguna pintura famo- sa del arte griego, repetida naturalmente de una copia manoseada ya mil y mil veces. Pero así y todo, los pequeños cuadritos que decoran los muros de Pompeya son mu- chas veces las únicas indicacio- nes que conservamos de gran- des obras perdidas, que se completan con otros indicios H1ST. DEL ARTE. — T. I. — . Fig. . — Perseo y Andrómeda. Pintura de Pompeya. (Museo de Ñapóles)
4i8 HISTORIA DEL ARTE Fíg. . — Relieve con personificaciones de tres ciudades. (Museo del Lcmvre) que nos dan la cerámica ó los mosaicos, y merced á ellos podemos llegar á imaginar algo de los pri- mitivos modelos griegos (figs.   y ). Sin embargo, hay que tener gran cautela para aceptar las indica- ciones de los frescos pompeyanos. Los deco- radores de pared alteran á veces ó mutilan las composiciones clásicas para combinar sus pe- queños plafones. Ya he- mos visto lo que pasaba con el cuadro de Timan- tes del sacrificio de Inge- nia, eme en el fresco de Pompeya no quedaba de él más que la figura de Agamenón. Otras veces los pintores aprovechan un tema notable de la escultura, pintando una estatua ó relieve y transformándo- la luego en un cuadro. Así uno de estos plafones, el reproducido en la fig. , de una dama tocando la lira, repite un tipo de la escultura; acaba de encon- trarse en Pérgamo una estatua sentada, que es evidentemente el modelo más antiguo que pudo tener presente el pintor decorador de la casa de Pompeya. El cuadro de la fig.  repite el tema de Perseo y Andrómeda que hemos visto en el relieve augústeo de la fig. ; pero, en la pintura, Perseo tiene la posi- ción característica de una estatua de la escuela de Lisipo. El decorador pom- peyano también esta vez tuvo presentes, al componer su cuadro, ciertos temas escultóricos; debía haber, sin embargo, una pintura antigua de Perseo y An- drómeda que pintores y escultores respetaban en su composición general. Vemos, pues, que la pintura romana no fué excesivamente original en la producción de temas nuevos; su principal interés deriva del impresionismo siempre creciente de su interpretación. Así como en los estilos decorativos pasaba del simple efecto de un revestimiento del muro, al ilusionismo del cuarto estilo, en la pintura va buscando cada vez más con sus composiciones figuradas la manera de conseguir los efectos de conjunto con simples manchas de color. Pasemos ahora á la escultura y á los retratos. Al tratar del Ara París y de otros monumentos del período de Augusto, hemos indicado ya las condiciones del naturalismo en los detalles y del orden equilibrado en la composición, que caracterizan á la escultura decorativa, liemos hablado también de las representaciones figuradas de carácter histórico, y de
LOS RETRATOS  Fig. . — Augusto niño. Encontrado en Ostia. Vaticano. las personificaciones locales, de ríos, fuentes y ciudades. A veces estas personificaciones se representaban aparte de un asunto histórico; el genio romano, olvidando por un instante su carácter conmemorativo, encontraba placer en representar, sin ningún objetivo de aquel orden, estas nuevas divinidades locales, como los griegos á veces, haciendo caso omiso de su significación religiosa, se complacían en reno- var las formas puras de los dioses olímpicos. De ello es ejemplo el maravilloso relieve del Louvre, procedente de la Vía Appia, en el que se ven tres matronas coronadas de torres, tres ciudades, una con el cántaro, rica, pues, en aguas, otra con espigas y otra arreglándose el manto, como queriendo distinguirse sólo por el lujo y la ostentación (fig. ). Al llegar aquí, creemos necesario añadir algo sobre los retratos; éstos son cada vez más frecuentes y de un naturalismo elevado, las peculiares circunstancias de la fisonomía de cada personaje están expresadas hasta con cierta pureza; adviértese en ella el realismo etrusco con un estilo severo que les da nobleza especial. No podemos decir, sin embargo, que para esto se sacri- fique el parecido: la cabeza del niño Octavio, encontrada en Ostia, tiene ya expresión de seriedad pre- coz; las mejillas flacas, la mirada concentrada del que después ten- drá que ser el primer Augusto (figu- ra ). En la cabeza de Ostia, Augusto tendría sólo trece ó ca- torce años; otra cabeza de bronce, descubierta en   en el Sudán, junto á Meroe, nos muestra el joven emperador hacia sus veinticinco años; los rasgos de la fisonomía son siempre los mismos, sus cabellos caen lacios sobre la frente; es sin duda un retrato de familia, enviado á un amigo, gobernador acaso de la provincia más lejana (fig. ). Allí, en el último rincón del imperio ro- mano, más arriba de la Nubia, á j~. _ _ . . donde la civilización contemporánea rig. . — Augusto joven. Descubierto en Meroe. (Museo Británico) acaba de llegar sólo hace unos cuan-
HISTORIA DEL ARTE tos años, penetraban ya los retratos del joven Octavio, constituido por la suerte en nuevo señor del mundo. Un último retrato de Augusto, de gran sa- cerdote, se descubrió en Roma en , en la vía Labicana, con algunos restos aún de su policro- mía fig. ). La cabeza está envuelta noblemente entre los pliegues del manto sacerdotal y tiene acaso más expresión re- flexiva que ninguno de sus retratos; es un feliz modelo de figura impe- rial que será adoptado frecuentemente por sus sucesores. Muchas veces los Césares de su familia, y sobre todo los empera- dores filósofos de la di- nastía de los Antoninos, se complacerán singularmente en verse representados con este simple manto cubriendo la cabeza, único distintivo del gran sacerdote romano, que era á la vez jefe del Estado. Por fin, en otro retrato, el emperador Augusto, algo más viejo, con gesto de mando y vestido de general, arenga á las tropas (fig. ). En su coraza están representados en finos relieves, como apoteosis glorificativa de su reinado, la Galiay la Hispania humilladas; los bárbaros de la frontera del Eufrates devuel- ven las águilas tomadas á las legiones de Craso; el carro del Sol, sobre los pechos, pasa iluminando aquellos grandes días de la Roma de Augusto. Esta estatua, una de las joyas del Museo Vaticano, se llama «el Augusto de Prima Porta», porque fué hallada en la villa de la emperatriz Livia, situada fuera de puertas, á extramuros de Roma; los relieves de la coraza ponen en relación esta escultura con la fecha de los frisos del Ara Pacis. La imitación libre de los modelos griegos es bien visible: el Augusto de Prima Porta tiene en el gesto gran semejanza con el Doríforo de Policleto; apóyase como él sobre la pierna derecha y balancea la izquierda, llevando en la mano, en lugar de la pica, el bastón de general. La estatua de Prima Porta inaugura también un tipo de retratos imperiales en pie; de la mayoría de los emperadores se encuentran copias multiplicadas para su glorificación, sobre todo en provincias, con las cora- zas con relieves y en actitud de arengar á las tropas. Estos son los más notables retratos de Augusto, pero, además, una serie Fig. . — Retrato de Augusto con manto sacerdotal. Encontrado en la Vía Labicana. Roma.
LOS RETRATOS  Fíg. . — Augusto representado como imperátor- (Museo Vaticano) Fig. . — El Pudor. (Museo Vaticano) indefinida de mármoles, esparcidos por todos los museos de las provincias del imperio, reproducen su fisonomía, hasta los últimos días de su precoz vejez, cuando con aquella demacración característica suya, parece que apenas puede ya soportar la simple corona de laurel que simboliza su glorioso reinado. En cam- bio, si son abundantísimos los retratos de Augusto, no tenemos, por desgracia, ninguno que nos dé con absoluta certeza la figura de Livia, la grave matrona que compartió con él honorablemente las cargas del poder. En un relieve de Rávena la emperatriz está figurada al lado de su esposo, pero la cara ha sido destruida; otro retrato de Ñapóles es de pésimo estilo; un tercero, en Aquilea, es excesi- vamente pequeño. Acaso más que ningún otro da la impresión de la figura de Livia la estatua diademada del Museo Vaticano, llamada del Pudor, que debió representar algún personaje imperial idealizado, y, con toda seguridad, de la pro- pia época de Augusto (fig. ). Su gesto es el de las estatuas funerarias griegas con manto, del siglo iv antes de J.C., pero por su severidad resulta tan romani- zada que se la tomó en un principio por personificación de las virtudes femeni- nas, y de aquí el nombre de imagen del Pudor que se le dio arbitrariamente.
HISTORIA DEL ARTE Fig. ^. — Tiberio. Vaticano. De Tiberio, el hijo de Livia, adop- tado por Augusto, tenemos una mul- titud de buenos originales; el retrato sentado del Vaticano inicia también un tipo del emperador glorificado que será frecuentísimo en la serie de las figuras imperiales, aunque esté poco en consonancia con la naturaleza enfermiza y la fisonomía afeminada de Tiberio (fig. ). Éste aparece desnudo, sólo lleva un manto pendiente del hombro, que cae sobre las rodillas, tiene el gladio en una mano y con la otra empuña el cetro imperial. De Claudio tenemos también retratos en esta apostura heroica de un gran monarca divinizado; en otros está de pie, con el mismo cetro y el manto, que le cae en muy escasos pliegues sobre la mitad inferior del cuerpo. Los tipos no están idealizados más que en el gesto. En las fisonomías conservan extraordi- nario parecido, con los rasgos de familia tan marcados de todos los parientes de Augusto. Tiberio dobla sus labios delgados, en él sumamente característicos; Claudio, con sus grandes ojos, que parecen salirse de las órbitas, no adquiere majestad, á pesar del tono pedante con que lo ha querido dignificar el escultor. De Nerón tenemos varios bustos interesantísimos; tuerce en todos la cabeza, sobre un cuello enorme en que se rizan los pequeños bucles de una barba no desarrollada. Todos los emperadores y los demás miembros de la familia de Augusto, á excepción de Nerón, van por completo afeitados y con los cabellos lacios sobre la frente, típicos de la familia, que debieron usar también por adula- ción cortesana los demás patricios y allegados. En el retrato de Druso (fig. ) tenemos aún otro miembro de la familia imperial con el mismo pelo descuidado
LOS RETRATOS  Fig. . — Retrato de Minada Pola. (Museo de las Termas) Fig. . — Agripina la joven. (Museo Vaticano) sobre la frente, pero degenerándose siempre las formas de la barba y la nariz ondulada del divino Augusto. Idéntico modo de peinarse, con el pelo sobre la frente, lo encontramos en los retratos de Agripa, que era un ad- venedizo en la familia, y en otros per- sonajes completamente extraños á la casa imperial. Casi podemos decir que este tipo de cabello caracteriza la época de los retratos, del primer período im- perial, siendo además un detalle impor- tante que los ojos son lisos, como en los retratos griegos, sin marcar la pupila, que no empieza á esculpirse hasta la época de los Antoninos. Del mismo modo es un dato cro- nológico importantísimo el tocado de las mujeres, que en los retratos de la época de los primeros emperadores lle- van, acaso á imitación de los bucles ondulados de la emperatriz Livia, los cabellos dispuestos en pequeños rizos á Fig. . —Agripina la antigua. J'aticano.
HISTORIA DEL ARTE Fig- . — Antonia, esposa de Druso. (Museo Británico) cada lado de la raya, que di- vide la cabeza, y cayendo á los lados en graciosos bucles sobre los hombros. Así es, por ejemplo, el bellísimo re- trato de una desconocida, Minacia Pola, una muchacha muerta á la edad de catorce años, según decía la inscrip- ción que se encontró con el retrato en la cámara sepulcral (fig. ). Otros dos retratos de personajes femeninos de la familia de Augusto son los de las dos Agripinas, el de Agripina sénior e, la propia hija de Agripa y esposa de Germánico, y el de la sensual esposa de Claudio y madre de Nerón. La primera lleva aún los largos bucles pen- dientes, y la trenza corta en la nuca, del último período de la República (fig. ); la segunda lleva ya el cabello partido como Livia, que es característico de los retratos de la época de Augusto y sus sucesores (fig. ). Igual tocado lleva la hermosísima Antonia, la madre de Germánico, retra- tada como la ninfa Clitia saliendo del cáliz de una flor (fig. ). Este retrato de Antonia, hoy en el Museo Británico, es seguramente el más bello de todos los retratos romanos; toda la gracia de la naturaleza femenina está expresada en aquel busto, con uno de los senos al descubierto, pero aún con todo el pudor y nobleza tradicional de las grandes damas romanas. Hay también una maravillosa combinación del idealismo con que se ha figurado aquel personaje real, — casi transformado en flor, pero conservando el parecido de la fisonomía, — con los detalles realistas del tocado, enteramente á la moda de su tiempo. Todos estos personajes han sido identificados, no sólo por las inscripciones, sino, más que nada, por las medallas y monedas; era frecuente, hasta en los per- sonajes secundarios de la casa imperial, hacerse acuñar piezas de los metales en curso, con soberbios retratos suyos ó de sus parientes. Una alegoría de la per- sona conmemorada, ó el relieve de algún objeto que el difunto tuvo en estima, llenaba el reverso, cuando estas monedas y medallas estaban destinadas á glori- ficar personajes fallecidos, la esposa ó el hijo arrebatados prematuramente. La medalla de Agripina muestra, por ejemplo, en el reverso, el detalle pintoresco del coche elegante de que se servía para sus viajes. Además, en Roma, la nueva capital del mundo, residieron todos los grandes artistas de las artes menores; á ella se trasladaron, desde Alejandría y Pérgamo,
LAS ARTES SUNTUARIAS  '-riNL:!!' I í"T5f Fig. . — Brasero de Pompeya. (Museo de Ñapóles) Fig- . — Lámpara. Pompeya. los decoradores mosaicistas, los grabadores de gemas y los plateros. En estas artes, Roma no hizo más que continuar la escuela de Alejandría; los nobles, y aun los plebeyos ricos, quisieron poseer vajillas magníficas de plata. El maravilloso tesoro encontrado en Boscorreale, cerca de Ñapóles, que se compone de una infinidad de tazas de plata y vasos preciosos, debió pertenecer á un perso- naje de la familia imperial, porque en uno de ellos está representado el triunfo de Tiberio; pero otro tesoro del mismo género, descubierto en Hildesheim, indica que los funcionarios de las provincias, ó los generales que defendían la frontera de Germania, tenían necesidad también de poseer riquísima vajilla, hasta alejados de la capital, en la soledad de un campamento. Los pequeños muebles en bronce, repujado ó fundido, nos dan á conocer también el arte exquisito de estos artistas imperiales. Entre los muchos objetos encontrados en Pompeya se distingue un precioso brasero sostenido por tres fau- HIST. DEL ARTE. — T. I. —.
HISTORIA DEL ARTE Figs.  y . — Argollas de la nave de Tiberio, halladas en el lago Nemi. (Museo de las Termas) nos (fig. ), que tienden la mano hacia delante, con el gesto instintivo que suele hacerse para probar el grado de calor. Se funden también de bronce jarros y ánforas bellísimas, con máscaras del dios alejandrino Dionisos para sostener las asas. Los pies de las mesas y de las lámparas son á menudo de bronce y ofrecen la forma típica de una garra de león, terminando en la parte superior con una cabeza (fig. ). Pero acaso los bronces más bellos de esta época son los que decoraban la nave de Tibe- rio, sumergida en el lago de Nemi, un pe- queño cráter apagado de los montes Albanos, que forma un delicioso lago circular llamado e! espejo de Diana. La nave de Tiberio era un buque de recreo, decorado de bronces y már- moles preciosos (figs.  y ). Algunos han podido ser rescatados del fondo del agua, entre ellos unas argollas y una cabeza de Me- dusa que adornaba la proa. Tenemos también, esparcidos por los mu- seos, objetos bellísimos de mármol de esta época imperial impregnados aún de helenismo. Así, por ejemplo, el fino candelabro con varios pisos de hojas de acanto, que, procedente del palacio Barberini, se halla ahora en el Museo Fig. .- Candelabro Barborim. Vaticano (fig. ). El gran jarro en forma de
LAS ARTES SUNIUARIAS  Fig. . — Fuente del huerto de Mecenas. (Museo del Capitolio) ritan, encontrado en el propio lugar del huerto de Mecenas, debe reproducir un tipo alejandrino (fig. ). En el al- macén de antigüedades del municipio de Roma existen fragmentos de otra fuente parecida. El cuerno de mármol termina también en un animal fantástico que tiene en la parte anterior del cuer- po un agujero por donde mana el agua. En objetos menos singulares, la graciosa decoración helenística hace sentir sus principios de no extremar demasiado el relieve de los ornamentos y repartirlo de manera adecuada con fajas de grecas, como en el Ara Pacis. Así se ve en vasos y jarrones de már- mol de esta época (figs.  y ); algunos tienen ya el vientre decorado con grupos de sátiros y ménades esgrimiendo el tirso, persiguiéndose alegremente; otros sólo decoraciones vegetales, con los motivos preferidos de ramas de laurel ó plátano, de olivo y sarmientos. Desconocemos los nombres de estos grandes artistas que, protegidos por la familia imperial y los patricios filohelenos de la época de Augusto y sus suce- sores, ejecutaron tantas bellas obras de las artes suntuarias. Sólo ha llegado hasta nosotros el nombre de algún grabador de piedras duras, que firma algunas gemas. Plinio cita á un tal Dioscórides, procedente del Asia Menor, que traba- jaba en Roma y del cual poseemos algunos camafeos de bastante mérito. Al mismo artista se atribuye el gran camafeo de Francia, que representa la glorificación de Germánico. Au- gusto y Livia, sentados entre un grupo de otros individuos de su familia, ven as- cender al Olimpo la noble figura del glorioso ge- neral romano, guiada por la Vic- toria. Al pie, en un registro infe- rior, están los bárbaros venci- dos en sus cam- pañas (fig. ). La misma com- posición, dividida Figs.  y . — Vasos de mármol. (Museo Vaticano)
HISTORIA DEL ARTE en dos escenas, se ve en el camafeo de Viena que figura el triunfo de Tiberio; pero el estilo es muy inferior, la técnica de la glíptica en Roma decayó sin duda rápidamente. Resumen. — La época de Augusto es la del decisivo triunfo del arte helenístico en Roma. Se hace difícil distinguir lo que haya de griego, y ya de romano, en una serie de relieves todavía fina- mente idealizados. El primer monumento del arte romano imperial puede considerarse el Ara Pacis. Es un pequeño edículo abierto, rodeado de otra pared que forma un recinto más grande con un pórtico. La pared del edículo tiene una zona superior de decoración, figurando el cortejo de la familia imperial y de los patricios y senadores que acuden á una fiesta de sacrificio. Debajo hay una zona de decoración vegetal muy característica por su realismo romano. Los principios decorativos del arte augústeo se encuentran en un templo de Tarragona y en el arco de Rímini. Como templo de esta época, el más característico es el de Nimes, que conserva aún muchas particularidades de la construcción tradicional latina, con su alto basamento ó podium y sin pórtico posterior. De esta época son muchísimas obras edilicias en Roma: el acueducto Claudio, las Termas de Agripa y las tumbas monumentales, como la pirámide de Cayo Sexto, el mausoleo de Cecilia Métela y el se- pulcro de Eurisarce. La casa romana republicana tenía su origen en la cabana latina, con un agujero en su parte alta, y por esto su elemento más importante era el atrio ó habitación central, con una abertura superior en medio del techo. Pronto el atrio es substituido por el patio griego. Los muros se decoran con frescos, en los que pueden apreciarse cuatro épocas ó estilos, siem- pre con la idea fija de obtener la ilusión del espacio. Este impresionismo se advierte también en la pintura de composiciones figuradas, cada vez se procura dar un efecto de conjunto con simples manchas de color. La escultura, además de los nuevos tipos de representaciones topográ- ficas de ríos y ciudades, por los que sentía tanta afición el genio romano, produce sus obras más bellas en los retratos, principalmente los de personajes de la familia imperial. La figura de Au- gusto debió ser reproducida muchas veces; los retratos de Livia son más escasos, pero así de Tiberio, Claudio y Nerón como de las mujeres de la casa de Augusto, Antonia y Agripina, tene- mos retratos excelentes. Las artes menores producen obras bellísimas, tanto en bronces como en mármoles decorativos y gemas ó camafeos. Bibliografía. — Schreiber: Die Wiener Brunnenreliejs, . — Wickhoff: Die Wiener gene- sis (traducción inglesa, Román art, ). — E. Strong: Román scu'pture, . — Petersen: Ara Pacis Augustae, .— Stüdnizca: Zum Ara Pacis,  — J. Bernouillk Roemische IkonographU, . — Mau: Decorative wand-malerei in Pompeyi, . — P. Cisman: Pompei, . — Lanciani: // Pantheon e le Terme di Agrippa, . — De Romanis: Le antiche camere deiie Tenue di Tito, 1S22. — Malfatti: Le navi romane sommerse nel lago di Áe/ni, . Fig. . — El gran camafeo de Francia. París. Gabinete de medallas.
li MIIMIHK ti f iillllfttt mmmmmm» —■— ■ »<i»j. i ■- Fíg. GG5. — Vista exterior del anfiteatro Flavio. Roma. CAPITULO XIX EL ARTE ROMANO EN TIEMPO DE LOS EMPERADORES FLAVIOS Y ANTONINOS. — EL COLISEO. EL ARCO DE TITO. — EL ARCO DE BENEVENTO. — LA COLUMNA TRAJANA. LAS CONSTRUCCIONES DE ADRIANO. LOS RETRATOS. LA EVOLUCIÓN DEL ARTE DECORATIVO ROMANO Después de los años de guerra que trajo consigo la extinción de la casa de Augusto, con la muerte de Nerón, otra familia de grandes príncipes amantes de las artes inauguró la época más gloriosa del imperio romano. Ves- pasiano, el primero de los emperadores de la fa- milia Flavia, antes de venir á Roma había gober- nado por largos años las provincias orientales; Tito, en sus campañas, se dirige principalmente hacia el Oriente, la tierra clásica del arte y, sobre todo, de la arquitectura; Domiciano, el tercero de los Flavios, durante su largo reinado tiene tiempo de llenar a Roma de construcciones fastuosas. Los Flavios utilizaron principalmente, para erigir sus grandes edificios, los espacios ocupados antes por la Domas áurea ó palacio de Nerón; el joven emperador había hecho en sus últimos años verdaderas locuras arquitectónicas, como transfor- mar en lago el valle entre los montes Celio y Es- quilmo, llenar la Velia de jardines, con su estatua gigantesca, y expropiar gran parte del terreno de las colinas, habitadas antes por los patricios, Fig. €— Retrato de Vespasiano.
HISTORIA DEL ARTE para construir en ellas las dependencias de su palacio. Todos estos edificios de \Terón, casi abandonados y ruinosos, fueron transformados por los emperadores Flavios en obras de utilidad pública. Sobre la parte de la Doiirus áurea que ocupaba el Palatino, construyeron un nuevo palacio imperial más reducido y destinado casi únicamente á recepciones; como habitación, prefirieron la antigua casa de Augusto, que estaba todavía en pie. En el lugar que ocupaban los jardines y el coloso de Nerón, Vespasiano y Tito construyeron el anfiteatro Flavio, ó coloseo, que es todavía hoy la ruina más gigantesca que conserva Roma (fig. ). Tiene la forma elíptica, la más á propósito para las luchas de fieras y gladiadores á que se destinaban estos edificios. El anfiteatro es un tipo de edificio que pasa por ser genuinamente romano; los antiguos griegos no sintieron afición para esta clase de diversiones, más propias de los orientales: se supone que los juegos del anfiteatro fueron ya introducidos en Roma por los etruscos, que conservaban este recuerdo de su patria asiática. Sin embargo, la forma del edificio procede de la del teatro griego; realmente, un anfiteatro no es más que la reunión de dos teatros acoplados, y existen referencias de ciertos teatros giratorios en que las escenas podían des- aparecer, y juntándose, convertirse en un anfiteatro. La gradería daba, pues, la vuelta á todo su alrededor y estaba dividida en varios pisos; el anfiteatro Flavio, el mayor de todos los del mundo romano, tiene cuatro pisos, y el más alto estaba resguardado interiormente por una galería de columnas. Casi todo él estaba construido de piedra labrada; las bóvedas ya son de raa- Fiy. . — Pórtico inferior del anfiteatro Flavio. Poma.
Fig- . -La superposición de órdenes en el anfiteatro Fiavio. Roma.
HISTORIA DEL ARTE Fig. 66g. — El arco de Tito. Roma. terial concrecionado, y en su planta baja tiene un pórtico monumental del que arran- can las escaleras que con- ducen á los pisos superio- res (fig. ); una combina- ción muy hábil de estas es- caleras permite la salida en pocos minutos a los cua- renta mil espectadores que podía contener el edificio. Exteriormente, el anfiteatro Flavio reproduce el mismo tipo monumental del teatro de Marcelo, con su ele- gante superposición de los tres órdenes arquitectóni- cos: dórico el inferior, jó- nico el segundo y corintios los dos más altos, lo que le quita la monotonía, y ade- más los tres inferiores esta- ban abiertos con arcadas, que disminuyen la impresión de pesadez de tan enorme masa (fig. ). Frente al grandioso anfiteatro, contrastando con aquel que los romanos han acabado por llamar Coloseo, se levanta todavía un gracioso arco de triunfo, testimonio de los triunfos de Tito en el Asia. Fué terminado seguramente en tiempos de Domiciano, y su bellísima situación en lo alto de un promon- torio del terreno, lo hace aparecer como la verdadera entrada del antiguo Foro romano. Para conmemorar sus campañas, los emperadores. Flavios tenían bas- tante con un pequeño arco de líneas sencillísimas (fig. ), y, sin embargo, aquel monumento fué erigido para recordar uno de los hechos más importan- tes de la historia del mundo: el sitio y la destrucción profetizada de la Jerusalén rebelde por Tito, en el año  después de J.C. El arco exteriormente tiene poca decoración, sólo unos relieves en el friso y en las enjutas de la entrada, pero en el macizo de la puerta hay dos relieves desgraciadamente algo mutilados, que son el testimonio auténtico de los resultados maravillosos que podía con- seguir el arte romano en este tiempo de los Flavios. Son dos esculturas del género que hemos llamado relieves históricos; á un lado aparece el cortejo triun- fal con la cuadriga y el carro del emperador. Va precedido de dos figuras, una con casco, que sostiene la brida de los caballos, al parecer personificación de Roma, y otra de un genio semidesnudo, hoy decapitado, que debía ser la misma representación del Senatus ó del pueblo romano que vemos también en el friso del Ara Pacis (fig. ). En el otro relieve está representada otra parte del cortejo triunfal : el grupo de los sirvientes, con los utensilios del t;emplo de [erusalén, como trofeos de
V.L ARCO Uli ÍII'J  guerra; la tabla de los pa- nes de propiciación, con los vasos y trompetas del culto judaico, y, por fin, el famoso candelabro de los siete brazos, tal como lo describe Josefo, con su vastago central, del que arrancan los otros seis, que á modo de tridente se en- corvan para llegar todos á una misma altura (fig. ). Lo más interesante de estos dos relieves es la hábil combinación de las figuras de bulto entero del primer término con las di- bujadas simplemente en el relieve plano del fondo; entre ambos queda una capa de aire, que produce una ilusión extraordinaria de perspectiva. Esta par- ticularidad no se notaba en los relieves del Ara Pacis v mucho menos en el friso del Partenón, donde todas las figuras esta- ban en un solo plano y no había esta combinación de términos en el relieve que es característica del arte de la época de los Flavios. La policromía que indudablemente tuvieron los relieves del arco de Tito, debió contribuir no poco al efecto de ilusionismo y de perspectiva. Estos relieves contradicen también la vieja teoría de la uniformidad del arte romano imperial y su falta de originalidad, reproduciendo únicamente motivos griegos. No sólo la arquitectura, con los gran- des edificios de bóvedas colosales, fué original en el arte romano, sino que se prosiguió también la evolución ascendente, hasta en la técnica puramente artís- tica; más adelante, estudiando los estilos de ornamentación, tendremos que volver á tratar también del progreso que experimentó en Roma el arte de la decora- ción en tiempo de los Flavios y después de los Antoninos. Se han conservado, por ejemplo, en las paredes de un arco que mandó eri- gir Constantino con materiales más antiguos, varios medallones del tiempo de los Flavios que reproducen escenas de caza y de sacrificio de extraordinaria belleza (figs.  y ). No se conoce todavía el monumento que debían decorar; du- rante mucho tiempo hubo de suponerse que habían pertenecido á un arco de Trajano ó de Adriano y hasta se creía reconocer en sus figuras algunos persona- jes de la familia de este último. Pero los relieves ó medallones de que hablamos se han atribuido últimamente, con mayor fundamento, al tiempo de los Flavios. Muestran aún vestigios de aquella finura helenística de los relieves augústeos, Fig. G70. — Relieve del arro de Tito. Roma. La cuadriga del Emperador. II1ST DEI. ARTE.
HISTORIA DEL ARTE las composiciones escul- tóricas de la época de Trajano y Adriano son menos pintorescas, tienen un carácter más majestuo- so, podríamos decir más imperial. Estos medallo- nes del arco de Constan- tino, como los relieves del arco de Tito, pueden, pues, considerarse como los más bellos ejemplos del arte romano del final del primer siglo. Los emperadores Flavios, además de los edificios ya citados, cons- truyeron otros importan- tes monumentos en la capital. Sobre otra parte de las ruinas de la casa de Nerón alzaron unas termas, conocidas aún hoy por Termas de Tito; en honor de Domiciano se elevó una gran estatua ecuestre en el Foro, se res- tauró el templo capitolino y fué construido expresamente un edificio en el Es- quilmo para que sirviese de panteón de familia. Esta misma actividad edilicia tenía que continuarse gloriosamente durante el largo reinado del gran emperador español Trajano, hijo de Itálica, quien sucedió á Nerva, su padre adoptivo. Nerva tuvo apenas tiempo de edificar en Fig. ). — Relieve del arco de Tito con los trofeos del templo de Jerusalén. Roma. Fig.  y . — Medallones procedentes de un edificio de la época de los Flavios, que adornan el arco de Constantino. Roma.
EL ARCO DE BENEVENTO  Fig. . — Arco de Trajano. Benevento. Roma un Foro imperial, del que quedan aún restos importantes; pero en los veinte años de gobierno de Trajano, desde el  al  después de J.C., todo el imperio, y principalmente Roma, se llenaron de edificios suntuosos. Como típico ejemplo del arte imperial en tiempo de Trajano, tomaremos el bellísimo arco triunfal de Benevento, donde comenzaba la vía que conduce á Brindis. Este arco fué construido en , para conmemorar el gobierno paternal del gran emperador, que en la inscripción lleva ya el nombre de óptimo que el Senado le había conferido (fig. ). Los relieves que decoran exteriormente los muros, y la parte interior del arco, están todos consagrados á perpetuar la gloría de Trajano como príncipe perfecto, justo administrador y padre generoso de los ciudadanos de todo el imperio. El excelso emperador, al que veremos, en los relieves de la columna que adornaba su foro en Roma, combatir personalmente
< .V1JSTOR1A DEL ARTE írt ITT Fig. . — Arco de Benevento. Trajano reci en las largas campañas contra los bárbaros, aquí está siempre representado en las escenas de paz, no como infatigable general, sino como el supremo magis- trado de cuya mano fluyen los beneficios sobre las vastas regiones cuyo gobierno le han concedido los inmortales. En lo alto del ático del monumento, á la izquierda, hay un relieve en el que las tres divinidades capitalinas, Júpiter, Juno y Minerva, contemplan los generosos actos de Trajano; en todos los demás relieves del arco de Benevento están representadas escenas de concesión de tierras á los veteranos, promulgación de privilegios á las provincias ó recepción de los mercaderes, mientras en el fondo las divinidades menores de los puertos presencian también, en forma de dioses desnudos, con áncoras como atributos, las liberalidades del emperador (fig. ). Pero los más interesantes de estos relieves para perpetuar el paternal gobier- no de Trajano, son los dos que decoran el interior del arco de Benevento. En uno de ellos el emperador efectúa un sacrificio para celebrar la era de la paz, mien- tras que en el otro el pueblo, rodeando familiarmente al cortejo de Trajano, lo aclama por sus múltiples beneficios; los pobres acuden con sus pequeñuelos
LA COLUMNA TK AJANA  .TI ■ w  * ■ *••?•■ • v  • r -i  ° flirt  ■ i=ÍJ  o    • ■ o • a o | • • W I  * a m S ' ;« a ■ n ■ Mil KM * gpbre las espaldas para presentarlos al gran magistrado, que extiende so- bre ellos su mano, siempre liberal. En cambio, ya hemos dicho que,, para glorificación de Tr ajano como militar, y en recuer- do de sus campa- ñas contra los par- tos y los dacios, se elevaba su gran- dioso Foro, al pie del Capitolio. El arquitecto director de la obra era un griego, Apolodoro de Damasco, y á sus órdenes debió trabajar toda una escuela de insignes artistas escultores, que decoraron el monumento con exquisitas balaustradas y relieves. Del Foro Trajano proceden un sinnúmero de fragmentos de sorprendente belleza espar- cidos por las iglesias y museos de Roma; el águila de Sancli-Apóstoli (fig. i), el relieve hermosísimo de la fig.  y otros más tarde aprovechados también en el arco de Constantino. El conjunto del edificio era casi de grandiosidad oriental (fig. ); un arco de triunfo (T) daba acceso al patio porticado que constituye el verdadero Foro, con la estatua ecuestre del emperador en el cen- tro. A cada lado de este patio había un hemiciclo y en el fondo la basílica Ulpia, de cinco naves con dos ábsides (U). Detrás de ésta, dos bibliotecas (W), y en medio un patio (V) con la columna triunfal, que tiene en sus cimientos una pe- queña cámara donde estaba el sarcófago del emperador. Detrás de la columna había un templo dedicado al emperador divinizado. Todo el conjunto monumental, casi intacto en tiempo de la invasión bárbara, hubo de causar indecible asombro á los descendientes de aquellos germanos que el gran emperador había dominado. Hoy el Foro de Trajano es uno de los monumentos más destruidos de Roma, pero por milagro se ha conservado la columna erigida encima del sepul- cro, con el rótulo helizoidal de relieves donde se describen puntualmente las campañas que llevó á cabo en el Danubio. Dante la debió ver ya así aislada: «Allí estaba historiada la alta gloria del príncipe romano,» dice en la Divina Co- media: en sus relieves aprendieron, por decirlo así, la grandiosidad de su estilo Fig. C76. — Planta del Foro de Trajano. Roma.
HISTORIA DKL ARTE F i íí . r>   - — Columna Trajana. Roma. los más grandes artistas romanos como Rafael y Miguel Ángel. Este último decía, viendo un cuadro del Tiziano, que los venecianos no podían llegar nunca a la perfección artística porque no poseían una columna Trajana, como la tenían ellos en Roma. Realmente, bajo cierto punto de vista, la columna de Trajano es tam- bién uno de los términos de llegada del arte en la antigüedad. Descansa sobre un pedestal cúbico decorado de finos relieves con trofeos militares; des- pués de una basa simple, como una co- rona de laurel, arranca la hélice de los relieves, describiendo paso á paso las campañas del gran emperador (fig. ). En los dos grabados de la lám. XXXIII puede apreciarse con qué minuciosos detalles están descritos los sucesos; hay que tener en cuenta que el arqui- tecto Apolodoro de Damasco, direc- tor de la obra, acompañaba al empera- dor en sus expediciones militares; sa- bemos que él también fué quien dirigió la famosa construcción del puente sobre el Danubio. Es fácil, pues, que se re- presenten con fidelidad hasta los acci- dentes del terreno y que muchas de las figuras sean retratos, de cuyo parecido podemos juzgar por el del emperador, que está representado no menos de se- tenta veces á lo largo del friso helizoi- dal. Las escenas se suceden unas á con- tinuación de otras; no hay un marco de separación para cada combate ó cada momento de la acción, pero las figuras están habilísimamente agrupadas, y aun- que el ambiente general continúe, fácil- mente se comprende el sentido de cada cuadro. Es el mismo estilo continuado de representaciones históricas que se adoptará en el arte cristiano; el rótulo gigantesco de la columna Trajana no es más que la ilustración de la crónica de las campañas, como un libro escul- pido en el mármol. En ciertos momen-
LA COLUMNA TR AJANA  Fig. . — Friso del templo de Vespasiano. Capitolio. Roma. Fig. . Fragmento de cornisa de un templo «le Traja no. Tarragona. tos las ilustraciones son de un realismo extraordinario, recordando el de las es- culturas de la Edad media; se advierte realmente que el espíritu romano está en contacto con el elemento nórdico, romántico, de los pueblos bárbaros, que te- nían que infundir su espíritu en los tiempos medioevales. Hay grupos de bár- baros, con gesto dolorido, discutiendo la marcha de los acontecimientos entre los bosques de la Germania, las mujeres participan de la lucha, y por fin, cuando el jefe y alma de la resistencia, Decébalo, muere en la batalla, la luna, la divini- dad de los pueblos germánicos, se le aparece entre las nubes como en un poema de Ossián. Vense las escenas bellísimas de la paz, cuando los jefes bárbaros prestan acatamiento al emperador, que generosamente acoge á los vencidos; las escenas pintorescas del campamento, cuadros de la vida militar romana, llenos de realidad y de naturalismo. Pero en todo el largo friso, que desarrollado tiene más de doscientos metros, el protagonista de la acción, Trajano, está siempre presente, él acude en todos los momentos difíciles, ordena en per- sona las marchas, dirige las construcciones é interviene en la batalla como un simple soldado. Los relieves de la columna Trajana son el mayor elogio del gran emperador; sus campañas pueden seguirse paso á paso, y en los tran- ces difíciles de la guerra él está allí, infundiendo valor y se enidad con su per- sona augusta. Además de los relieves descriptivos, este período de guerras y de recta ad- ministración hizo desarrollar el gusto por las decoraciones con atributos milita- res y civiles. El friso del templo de Vespasiano en Roma inicia ya esta corriente; todo él está lleno de objetos litúrgicos, pateras, hachas para el sacrificio, jarros y cascos militares, alternados con bucranios (fig. ). En un templo de Tarra- gona vernos un nuevo ejemplo del propio estilo (fig. ); las guirnaldas de roble
" HISTORIA DEL ARTE Fig. 68o — Relieve que representa á Adriano en la dedicación del templo de Venus y Roma. tienen ya un alto relieve y un naturalismo que no se en- contraba en las guirnaldas augústeas del Ara Pacis. A Trajano sucedió otro gran emperador también es- pañol, Adriano, quien sintió extraordinaria afición por la arquitectura. Consta que él mismo extendía los planos é intervenía en la construc- ción de sus principales edi- ficios; el relieve de la figu- ra 68o nos lo representa en el acto de la dedicación de su templo de Venus y Ro- ma, del que se conservan aún restos colosales al lado del arco de Tito. Era un templo doble; en cada fa- chada (que tenía la forma de un templo decástilo, ó con diez columnas) abríase una celia con un ábside, donde estaban las estatuas de Venus ó de Roma. La particularidad de las dos celias era que estaban cubiertas con bóvedas de cañón con casetones; en los ábsides se ven todavía estos caseto- nes con los estucos de la de- coración. El edificio no care- cía de grandiosidad, pero de- bió distar mucho de tener la belleza de las construcciones de los arquitectos profesio- nales, como Apolodoro, el autor del Foro Trajano. Se cuenta que éste, al recibir los planos y la carta en que Adriano le pedía su opinión sobre el nuevo templo pro- yectado, hizo discretamente algunas observaciones no muy favorables para la obra de su imperial discípulo. El relieve de la fig. 68o ha sido encontrado en dos fragmentos, pero el último Fig.  .— Are© de Adriano. '.V+BtíA^.
Tomo I La Columna Trajana. En la zona inferior, el teatro de la guerra está indicado por medio de laa chozas de los germanos En la segunda zuna, a la izquierda, el emperador, sentado en su tribunal, celebra consejo de guerra con sus generales; á la derecha, el propio Trajano c ienza la campaña con los sacrificios ritual.'-. En la tercera zuna, los soldados, dirigidos también por Trajano, cortan árboles para construir un cam- pamento. En la cuarta zona está ya representado un primer combate con los bárbaros.
Lámina XXXIII. La Columna Trajana. En la zona inferior está representada la corriente del Danubio, que surcan infinidad de embarcaciones romanas; el dios del río levanta su cabeza de las aguas para ver pasar el ejército romano, que deja sus cuarteles de invierno y atraviesa el río por un puente de barcas. En la segunda zona, á la izquierda, Trajano arenga á sus soldados desde lo alto del tribunal; á la de- lecha, los veteranos construyen un campamento. En la tercera zona, á la derecha, olios soldados abren una zanja, mientras un grupo de soldados de caballería cruza un puentecillo de tablas.
HI8T. DEL AKTE. — T. I. —.
HISTORIA DEL ARTE descubierto, que es el su- perior, con las esculturas del frontón, mues- tra que, sin ninguna duda, estamos de- lante del tem- plo de Venus y Roma, pro- yectado por Adriano. Por iniciativa del emperador, las provincias orientales y el Egipto se lle- naron de es- pléndidos monumentos; Adriano, dotado de un espíritu que podríamos llamar moderno, tenía gran afición á los viajes y con refinado eclecticismo se com- placía en los monumentos antiguos de las lejanas provincias, que después trataba de imitar en Roma. Como testimonio de su afición por la Grecia, queda aún en Atenas la puerta triunfal llamada el arco de Adriano, que tenía que servir de ingreso á la nueva ciudad que el emperador pretendía erigir al lado de la vieja Atenas, ya en absoluta decadencia entonces (fig. ). Lo curioso del arco de Adriano, en Atenas, es que, á pesar del espí- ritu crítico del emperador, queriendo hacer una obra puramente griega, como lo es el cuerpo alto, de finas molduras rectilíneas, en el cuerpo bajo trazó ya un arco de medio punto completamente romano. En cambio, en su famosa villa construida Fig. . — VTlla Adriana. Ruinas del templo de Antínoo. Fig. . — Bóvedas del Palatino. Fig. . — Estucos decorativos de las bóvedas.
LAS CONSTRUCCIONES DE ADRIANO  Fig. . — Fachada del Panteón (estado actual). Roma. en las afueras de Roma, adviértese un prurito de aficionado á las cosas exóti- cas, queriendo imitar á veces los templos egipcios y orientales. Las ruinas de la villa Adriana son todavía hoy gigantescas construcciones medio destruidas; las bóvedas, descarnadas de sus estucos, cubren aún á veces espacios vastísi- mos (figs.  y ). La residencia imperial contenía un teatro, grandes bibliote- cas, baños, hospederías, templos de cultos latinos y orientales, y debía estar llena de estatuas y tesoros artísticos de todo género. Los campos de ruinas de la villa Ad iana han procurado una parte importantísima de las esculturas de los museos de Roma y del extranjero; durante el Renacimiento fueron inagotable mina de mármoles preciosos; el emperador, que disfrutaba de la paz que habían procurado las campañas de Trajano, su padre adoptivo, debió reunir en este palacio los orig'nales, ó por lo menos copias muy fieles, de muchas obras maes- tras de la antigüedad. En tiempo de Adriano se ejecutaron también en el Palatino grandes refor- mas; las subconstrucciones de bóvedas inmensas que hasta ahora habíanse llamado el palacio de Tiberio, por los sellos de los ladrillos, deben atribuirse á la época de Adriano (fig. ). La particularidad de ser las obras del imperio de bóvedas de ladrillo con estucos, desarrolló de una manera extraordinaria el fino arte de los relieves decorativos, que cubren de figuras y adornos las partes altas de la construcción (fig. ). No hay que decir que estos relieves iban siempre pintados, muchas veces formaban recuadros de mo duras, y en el centro desta- cábanse las graciosas figurillas labradas hábilmente por los estucadores romanos. Pero cuando las bóvedas eran de extremada dimensión, entonces se recu- rría á los casetones. Así era, por ejemplo, la cúpula del edificio que se llamó
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Interior del Panteón (reconstrucción)    \^yi inri Panteón, reconstruido totalmente  ior Adriano (figs.  y ). El Pan- teón de Roma fué emplazado en un lugar que debía estar ya ocupado por parte de las antiguas termas de Agripa, cuyas subconstrucciones pueden verse continuadas en la planta por su parte posterior. El pórtico, con sus robustas columnas de pórfido, debió ser también en parte el mismo de las termas de Agripa; por esto Adriano conservó también el nombre del gran minis- tro de Augusto en el friso de la fa- chada, pero el interior de la sala circular y la gran cúpula de  me- tros de diámetro es obra de la épo- ca de Adriano. La media naranja de la cúpula tiene una abertura re- donda en su parte alta, por donde entra la luz; toda la bóveda es una masa concrecionada con nervios y arcos de ladrillo, rellenados de hor- migón. La cúpula del Panteón fué el modelo donde aprendieron los arquitectos del Renacimiento; de ella tomó sus ideas Brunelleschi, el Fig. . — Planta del Panteón. autor de la primera cúpula moderna en Florencia, y se conservan los dibujos de Rafael, deliciosos croquis que el gran pin- tor y arquitecto tomaba del edificio romano (fig. ). El Panteón está todavía casi in- tacto, su pavimento es el del monumento antiguo; tan sólo al transformarlo en iglesia se modificaron los nichos laterales, convir- tiéndolos en altares. Conserva aún su puerta antigua de bronce, que debía ser dorada y policromada. (Lám. XXXIV.) Interiormente, vemos en el Panteón cómo se han conservado las líneas de la arquitectura griega en las pilastras corintias y frisos, pero ya combinadas con las bóve- das características de la construcción ro- mana. La misma supervivencia de los órde- nes griegos se puede ver en los grandes edificios religiosos de la época siguiente: el
Lámina X.XXIl Puerta del Panteón (restauración). Roma. Tomo I
LAS CONSTRUCCIONES DE ADRIANO  templo de Antoni- no y Faustina, en el Foro romano (fi- gura ), el tem- plo del Sol en el Quiíinal, de planta simplicísima (figu- ra ), pero con riquísimos frisos y cubierto ya de bó- veda, y, per fin, el grandioso templo de Neptuno, en Roma, donde está instalada actual- mente la Bolsa de valores, acaso aún del tiempo de Adriano (fig. ). Las altísimas co- lumnas del templo de Neptuno des- cansan sobre un basamento ó po- dium con trofeos militares alterna- dos con figuras fe- meninas, que son las representacio- nes de las diver- sas provincias del imperio. Los tipos de las provincias son una de las creaciones más ori- ginales del arte romano, aunque algunas de estas figuras reproducen motivos de los relieves funerarios áticos, por su actitud melancólica, sumisa, y las manos plegadas; sin embargo, tienen otras eminente carácter cívico y con sus atribu- tos hacen alarde de las riquezas de cada región, que aportan como tributo á la Roma eterna. Unas visten sencillo manto y ofrecen las espigas ó frutos pro- pios de su país; otras, como la Hispania, se presentan con coraza, como si estuvieran aún armadas para combatir á los pueblos bárbaros al lado de la madre Roma (fig. ). Como arquitectura funeraria ya hemos visto que Trajano fué enterrado en su Foro, pero además se conservó el tipo de mausoleo imperial iniciado ya por Augusto, que era un gran edificio circular con su cámara interior para el sar- KZ L ^ mBm Fig. . — La puerta del Panteón en el siglo xvi. Dibujo de Rafael de Urbino.
44r> HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Templo de Antonino y Faustina. Foro romano. cófago. Quedan todavía restos colosales del mausoleo de Adriano, transformado por los Papas en el castillo de Santángelo: su enorme masa domina aún hoy la mitad de Roma, en la orilla derecha del Tíber. Para llegar al mausoleo de Adriano había que atravesar un puente adornado con estatuas (fig. ); la torre gigantesca del sepulcro estaba rodeada de dos pisos de columnas y remataba con una cúspide cónica, en cuyo extremo había una gran pina de bronce dorado que se conserva actualmente en el Vaticano. Toda la torre se hallaba dentro de un recinto cuadrado que formaba como un patio con pórticos interiores. Más modestos, pero también de la forma de torre cuadrada ó circular, son muchos de los edificios funerarios de la Vía Appia; las vías romanas, en la inme- diación de la ciudad, servían de cemen- terios y los monumentos funerarios erigi- dos en la Vía Appia puede decirse que es- taban contiguos unos con otros y formando como una especie de inmensa avenida de sepulcros (fig. ). La Vía Appia, en Roma, es famosa porque conserva, descarnados de su decoración marmórea, los macizos que formaban el cuerpo interior de estos sepulcros, y son tan abundantes, que to- Fio.Hfn. -Planta del templo del Sol. Roma. davía hoy hacen variar románticamente
LAS CONSTRUCCIONES DE ADRIANO  Fig. . — Zócalo del templo de Neptuno, en Roma. la silueta del paisaje romano. Pero si la Vía Appia, por ser el camino que condu- cía á las tierras de la Campania y de la Italia meridional, era el cementerio de moda y el preferido de los patricios romanos, no dejan de tener también algu- nas ruinas de sepulcros las demás vías que atraviesan el Lacio: la vía Latina, la Tusculana y Ardeatina, y otras que todavía arrancan de Roma. Pasemos ahora á la escultura. Algo hemos tenido que anticipar ya de ella hablando de la decoración de algunos monumentos, como el arco.de Tito y la columna Trajana. Un interesante ejemplo de relieve conmemorativo de un hecho histórico del tiempo de Adriano, es el que publicamos en la fig. , que repre- senta el acto de la dedicación del templo de Venus y Roma. Las figuras del primero y segundo término ofrecen también la inge- niosa combinación de planos que da la perspectiva á las del arco de Tito. De pocos años después se conserva un monumento muy importante: otra columna triunfal dedicada á Marco Aurelio; los relie- ves del rótulo helizoidal, representando las campa- ñas del emperador filósofo, son de mucha menos fuerza artística que los de la columna Trajana. En la base se ve una singular representación, figurando en una de las caras la apoteosis de los progenitores del emperador, Antonino y Faustina, llevados entre dos águilas por un genio alado (fig. ). Sólo otros dos personajes semidivinos contemplan la escena: Roma sentada sobre trofeos militares y el gañits loa del Campo de Marte, — donde habían sido quemados los cuerpos de los dos emperadores, — una divinidad local que está recostada en el suelo y apoya una mano en el gran obelisco de Augusto, que se ele- Fig. .— Provincia Hispánica.
44JB HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Restauración del mausoleo de Adriano. Roma. vaba allí cerca. Es el mismo asunto del ca- mafeo de la apoteosis de Germánico, pero más seco, oficial y mitológico; en lugar de los retratos vivos de la familia del em- perador, sólo estas dos figuras de un idea- lismo convencional. En este relieve de la base de la co- lumna de Marco Au- relio, el asunto está expresado con una claridad acaso exce- siva, faltándole el fondo pintoresco de las obras anteriores. Lo mismo pasa con otras esculturas conmemorativas del museo del Capitolio, que formaban los plafones decorativos de un arco triunfal de Marco Aurelio en Roma; las escenas de sacrificio y de cortejos triunfales están esculpidas con cierta grandiosidad, perjudicada con la monotonía del arte oficial del imperio, que comenzaba ya á languidecer en la mitad del siglo II. En cambio, en  fueron descubiertos en Efeso, cerca de las ruinas de la gran biblioteca, varios magníficos relieves que debían pertenecer á un monumento erigido para conmemorar la expedición de Marco Aurelio contra los partos (fig. ). El arte de estos relieves oficiales que hallamos en Asia, es mucho más viril que en los de Roma, los recuerdos de la tradición helenística son visibles en muchos detalles. El emperador sube al carro triunfal guiado por la Victoria, mientras Roma retiene las bridas de los caba- llos; detrás de ella está el Sol, con una corona de rayos, y en el suelo la Tierra Madre con el cuerno de la abundancia. El conjunto no carece de movimiento y de grandeza; hay en él como un reflejo del arte de los escultores descendientes de los que labraron el friso del altar de Térgamo, que brilla aún al cabo de cuatro siglos en las ciudades asiáticas. ái en los relieves conmemorativos co- Fig. .— T.a Via Appia, cerca de Roma. Restauración. mienza á manifestarse
LOS RETRAlOS  Fig. Gg6. — Base de la columna de Marco Aurelio. (Jardín de la Pina.) Roma. cierta decadencia, en cambio, en los retratos, continúan los escultores romanos haciendo maravillas todo el segundo siglo después de J.C. Ya hemos visto en Fig. G07.— Relieve triunfal de Marco Aurelio, descubierto en Éfeso. (Museo de Vitna.) IMSI'. DEL ARTE.— T. I.— .
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Retrato de Nerva. Vaticano. Fio. C99 —Esta rúa ecuf Aurelio. Roma la fig.  el retrato de Vespa- siano, de complexión obesa, propia de los Flavios, tan llena de naturalismo. Por lo general, se hacían representar togados, pues su tipo no se prestaba para revestir la coraza imperial del Augusto esbelto de Prima Porta. Una excelente estatua de Ner- va, sentado, se conserva en el Vaticano (fig. ); repite el tipo del monarca sentado, con el manto que pende del hombro izquierdo y no cubre más que las piernas, como el de Tiberio, que hemos reproducido en el capítulo anterior. Este retrato de Nerva es una obra admira- ble de los escultores de la época; su figura vulgar, con la frente llena de arrugas, se en- grandece por la posición  majestuosa que tiene el conjunto de la estatua. De Trajano y Adriano se conservan más re- tratos que de ningún otro emperador; es el pe- ríodo de mayor pujanza del Estado romano; las provincias, rebosando prosperidad, merced á los beneficios de una ad- ministración paternal, reclaman para honrarla una imagen del empera- dor, grande ó pequeña. De Marco Aurelio se conserva en Roma la única estatua imperial á caballo que conocieron los artistas del Renaci- miento y que ha servido de tipo á todas las mo- dernas estatuas ecuestres (fig. ). t—
LOS RETRATOS  Fig- . — Busto de Antinoo. Vaticano. A veces la adulación de las ciu- dades y provincias llega á elevar un templo al emperador divinizado, y á menudo piden también los retra- tos de la emperatriz y de otros per- sonajes de la casa reinante. Tene- mos bien identificada la serie de estos parientes más próximos de los emperadores, como Plotina, esposa de Trajano, ó Sabina, de Adriano, y las dos Faustinas, esposas de Anto- nino Pío y Marco Aurelio. Pero de todos estos personajes secundarios, acaso del que se hayan conservado más retratos es del fa- moso Antinoo, el joven bitinio favo- rito de Adriano. Este oriental, de belleza rara, tuvo precozmente un fin misterioso, ahogándose, acaso por alguna superstición asiática, en las aguas del Nilo, para procurar con su sacrificio la felicidad del emperador. El recuerdo de Antinoo persiguió toda la vida á Adriano, que á su memoria hizo edificar una ciudad en Egipto, y fué elevado á la categoría de semidiós. Los escultores imperiales, para labrar su retrato idealizado, crearon un tipo artístico nuevo, que es el último producto ori- ginal del arte clásico. So- bre un ancho pecho apo- líneo colocaron la cabeza sensual de Antinoo con sus rizos báquicos, for- mando un contraste de ro- bustez y de sensualidad afeminada que constituye un conjunto originalísimo, una verdadera creación (fig. ). Fijado el tipo, Antinoo se representó de mil maneras; vestido con manto sacerdotal, de pie ó sentado como un dios, ó en una posición familiar, como en el maravilloso relieve que lo representa Fig. . — Antinoo. Pilla Alóani.
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Retrato de vestal. Roma. (Museo de las Termas) Fig. . — Mujer bárbara prisionera. Logia dei Lanzi. Florencia. con una guirnalda y hoy se conserva en la quinta que fué del cardenal Albani (fig. ). Otro tipo ideal muy repetido en tiempo de los Antoninos, es el del bárbaro prisionero, creado acaso con las guerras de Trajano, que por el contacto con las poblaciones germánicas habían estimulado la imaginación de los escultores para producir una sintética alegoría de las razas vencidas. Era el bárbaro representado con las manos atadas ó plegadas, vestido con una túnica ceñida y bragas, y en la cabeza un gorro, para indicar que habi- taban regiones mucho más frías. Su fisonomía, siempre estereotipada como de un tipo fijo, muestra un hombre de nariz chata, largos cabellos y pequeña barba que cuelga sobre el pecho. Paralelo á este tipo masculino del bárbaro prisio- nero, creóse el femenino, una mujer germánica igualmente con larga cabellera y cabeza también inclinada, en gesto sumiso y de reposo, pero mostrando en su expresión todo el intenso dolor de sentirse prisionera (fig. ,). Estos son
LOS REÍ RATOS  realmente, los tipos de Antinooy del bárbaro germano, los últimos tipos nuevos que erea el arte antiguo; pero la escultura continuó haciendo maravillas en los retratos, y acaso con mayor éxito en los de los patricios, y hasta humildes burgueses, que no en los retratos idealizados de los emperadores, que muchas veces debieron ser labrados por docenas, según un modelo que poco á poco iba desfigurándose. Es interesante, gracias a ciertos detalles, como, por ejemplo, el toca- do, la edad, poder fijar casi el año mismo en que fueron esculpidos; porque el peina- do ó las maneras de vestirse á la moda re- velan la fecha en que las personas reales las usaron, como ya lo hemos visto en la época de lOs Césares. Así el admirable retrato de la Vestal máxima (fig. ), encontrado en la casa de las vestales del Foro romano, Fig- . — Retrato de dama romana, ron el tocado del tiempo de los Flavios. Capitolio. Fig. .- — Julia, hija de Tito. Vaticano. debe ser de la época de Trajano, porque lleva el peinado que usó siempre Plotina. Pronto este pei- nado se fué levantando con posti- zos hasta formar como una corona de cabello sobre la frente (fig. ). Pero la perla de todos los retratos con el peinado alto rizado que llevaba Julia, la hija de Tito, es uno del Museo del Capitolio, que reproducimos en la fig. . Pron- to la moda cambió por completo; en los reinados de Antonino y Marco Aurelio se adopta el tocado con el pelo partido y ondulado
: HISTORIA DEL AR1E que llevan también las dos Faustinas (fig. ). Éste ya debió aparecer en la época de Trajano; en el arco de Bene- vento vemos unos frisos con Victorias pareadas que sostienen unas guirnaldas, y mientras una de ellas lleva el peinado alto todavía, la otra ya lo usa bajo y on- dulado. Un grupo de madre é hija, de la colección Chatsworth, en Inglaterra, muestra un detalle más curioso: mien- tras la madre lleva todavía el tocado alto y con bucles, la niña, más adelantada en la moda, ha adoptado ya el peinado de pelo partido y ondas paralelas. (Lámi- na XXXV.) Finalmente, en el precioso grupo funerario del Vaticano que repre- senta á dos esposos sobre su tumba (figu- ra ), la mujer lleva el cabello simple- mente partido, como un presagio de la simplicidad cristiana. ¡Qué dulce afecto también en aquel grupo! La mujer apoya las manos en el esposo, sin separarse ni aun en la muerte del que fué el compañero de su vida. Es el mismo sentimiento de piedad familiar de las estelas Fig. . — Dama hispano-romana con tocado del tiempo de los Antoninos. (Museo Madrid) Fig- - — Grupo funerario nY dos esposos. (}T¿neo Vaticano)
LOS RETRATOS  griegas, pero con un nuevo acento de dignidad romana. Así en retratos de gentes des- conocidas, los escultores, también anónimos, de Roma y de provincias hicieron obras maravillosas de be- lleza y de realismo durante todo el segundo siglo. Véase, por ejemplo, la cabeza que reproducimos en la fig. , encontrada hace poco en Anzio y con la barba corta de la época de Adriano; nada sabemos de su nombre, ni del autor que ejecutó aquel prodigio de retrato. De otro ro- mano de Roma, del segundo siglo, es el busto del Vaticano de la fig. , que en un principio se había creído obra del último tiempo de la repú- blica, juzgando por su realismo, pero cuya cabellera y la barba afeitada son déla época de Trajano. Además, otro signo de esta época es el busto, el modo de cortar la parte anterior del pecho que fué peculiar de este período imperial, porque mientras en la época de Augusto la cabeza va sólo con el cuello y la parte alta del pecho, éste va aumentando y acaba por añadirse también casi todo el tórax. Es característica, además, la manera de figurar los ojos en la época Fig- . — Patricio romano del tiempo de Adriano. tig. . — Ke'rato de un romano de la época de Trajano. (Museo Vaticano) Fig. . — Romano de la época de Adriano. (Museo de Nueva York)
HISTORIA DEL ARTE rig. . — Un véneto, (ñír/seo Je Aquilea) Fig. . — Un germano. (Museo Británico) de Adriano; entonces se empezó á marcar, no sólo el círculo de la pupila, sino también un pequeño hueco, que, dando sombra, formaba el negro del ojo, como en el retrato de la fig. . No ya en la capital solamente, sino en todos los cen- tros importantes de provincias, encontramos bellísimos retratos de esta época, de personajes locales, que sin duda fueron ejecutados en el mismo lugar. En la fig. ;oG ya hemos reproducido el retrato de una dama hispana, pero podría formarse una larga galería icono- gráfica interesantísima de estos provincia- nos del segundo siglo, cada uno con su tipo característico. El sentido realista de los escultores romanos los llevaba á inter- pretar maravillosamente, no sólo el e/nos, es decir, el espíritu de cada raza, cosa que ya habían hecho los escultores griegos, sino peculiares detalles de cada individuo, como las orejas salientes del viejo flaco del Museo de Aquilea (fig. ). Dotados de vida maravillosa, estos retratos de los mu- seos de provincias se nos presentan más llenos de personalidad que los de los em- peradores, siempre algo idealizados. La au- dacia en disecar las humildes fisonomías de los individuos que retratan los esculto- res romanos, sólo puede compararse con la de las obras de los pintores holandeses y españoles del siglo xiv. La cabeza del Fig-7i3- — Ub griego. (Muse» de Atenas) germano de la fig.  tiene algo de ira-
¡.amina XXX\ Retratos de madre é hija. (Colección Chatsivorth. Inglaterra.) Tomo I
LOS RE IR Ai OS  Fíg. . — Un español (Museo de Madrid) Fig- . — Un dacio. (Museo de Viena) personal, repitiendo el tipo del bárbaro; pero el griego de la fig.  es ya un personaje real, uno de aquellos atenienses de la decadencia, que, al decir de San Pablo, pasaban el tiempo diciendo y escuchando novedades. El retrato del viejo con verrugas, procedente de Córdoba, en el Museo de Madrid, parece el de un hacendado andaluz de nuestros días (fig. ); el dacio de la fig. / refleja también, en la expresión de su mirada, no sólo el gesto exótico de otra raza, sino también algo de muy personal y propio de la persona retratada. Vamos á ocuparnos ahora otra vez de la evolución de los estilos en la decoración monumental, en la que fueron maestros incomparables los artistas IIIS'I . DEI. Altl'E. Fig. . — Danza guerrera. (Aíi/seo del Vaticano) r. i. -.
- HISTORIA DEL ARTE romanos. Ya hemos visto en el cuerpo inferior del Ara Pacts cómo las hojas de acanto llena- ban una pared, descomponiéndose en una agradable variedad de hojas en relieve y de fondo plano. La conquista de este fondo y su completa desaparición más tarde, lleno abso- lutamente por el relieve, son la obra del arte romano y lo que constituye uno de los sínto- mas de la evolución de su estilo. Sin embargo, como ya decíamos al tratar de los estilos de decoración mural, los diferentes sistemas de interpretar la escultura no guardan siempre un riguroso orden cronológico. En el graciosísimo relieve de la danza guerrera del Vaticano (figu- ra  ió), el motivo de la danza militar haría creer que data del tiempo de Trajano, y, con todo, el contraste en el fondo claro y las sombras de las figuras es lo que constituye su principal fuente de belleza. El águila de la iglesia de los Santos Apóstoles (fig. i) está también dis- puesta sobre un gran fondo, su gran corona marca una sombra violenta, como el cuerpo del águila, sobre el rectángulo llano del fondo. Poco á poco, las hojas finas de bajo reliev» se aplanan en el campo, mientras algunos ele- mentos de bulto proyectan sombras fuertes, como en el finísimo pilar de las rosas, de la época de Adriano (fig. ). Es el estilo ilusio- nista de los relieves históricos aplicado á la decoración; el efecto de la perspectiva por la combinación de las dos clases de relieve es el mismo ya explicado para las composiciones del arco de Tito. Pronto estas decoraciones del fondo au- mentan en importancia y va desapareciendo la parte lisa, y el claro obscuro está casi igual- mente repartido, como en el bellísimo relieve del Foro Trajano, con los ángeles vertiendo agua y un vaso en el centro (fig. ). Así son también los frisos del templo del Sol en el Quirinal, de la época de Adriano, y acentuándose esta tendencia cada vez más, los acantos, más gruesos y abundantes, acaban por llenar el fondo por completo, como en el friso de la fig. . El aspecto del relieve vuelve á ser el de un plano claro, porque toda la decoración ha venido á formar una nueva superficie más alta; no hay ya apenas contrastes de luz y sombra. Esto obliga entonces á ilibujar de nuevo el tema decorativo con huecos profundos, que recortan las . — Relieve de las (Museo Laterano)
EVOLUCIÓN DEL ARTE DECORATIVO ROMANO  Fig. . — Relieve del Foro Trajano. (Museo Luterano) hojas con negro, como en el precioso friso de la viña, del Museo Laterano, que debe ser ya de los últimos años del siglo segundo (fig. ). El efecto que en el relieve augústeo se conseguía con el claro del fondo, que rodeaba de blanco luminoso las hojas en relieve, ahora se obtiene con el negro del fondo, eme recorta el contorno de las hojas que llenan casi todo el plano de la deco- ración. Este método será adoptado por el arte cristiano y el bizantino; en el Oriente sobre todo fué empleado con preferencia. Allí, con su luz intensa, las sombras eran tan negras que el relieve tenía que marcarse con estos fondos tan recortados, para que la sombra de una parte no pudiera desfigurar otros dibujos del propio relieve. El monumento donde este método fué empleado con más éxito es, sin duda alguna, el maravilloso friso del castillo mesopotá- mico de M'schatta, que ha sido trasladado por entero en nuestros días al Museo de Berlín (fig. ). E.stas observaciones sobre las diferentes clases del relieve decorativo ro- mano, fueron iniciadas en la obra transcendentalísima de A. Riegl: Die spdtr'ó- mische Kuntsindustrie, en la que estudió por primera vez la evolución siempre K 'f^s h ¿Tija*  ■ ■ -\ V \aJliu / \ c s^v* fe ' \ '\ tí. ' "" Fig. . — Relieve de principios del siglo segundo. (Museo Luterano)
HISTORIA DEL ARTE Fig. . - Friso de la viña. (Museo Luterano) también en la pintura; los progresiva del arte, aun en los tiempos que apa- recen como épocas de decadencia. Así lo que perdía el arte romano de vida y de naturalismo, lo ganaba en impresionismo primero, después en riqueza y estilización. Estos cambios tan profun- dos del gusto y de la técnica, han tratado de ex- plicarse por la intervención en Roma de elementos orientales; pero hoy se cree de nuevo en la evo- lución paralela del arte romano y el arte helenís- tico del Oriente; por lo menos, hay que recono- cer que el friso de la viña del Laterano (fig. ), donde los principios del fondo obscuro y de la decoración plana aparecen ya tan hábilmente apli- cados, es de dibujo muy romano aún y anterior á todo lo que se hizo de este género en Oriente; an- terior al menos de tres siglos al friso de M'schatta, que puede presentarse como ejemplo culminante de este estilo de decoración (fig. ). Así el arte romano sigue una hélice ascen- dente, no se estaciona ni cae en la vulgaridad. El progreso es general en todas las artes y tiende hacia la misma dirección. El impresionismo délos relieves, con su perspectiva aérea, se encuentra frescos y ornamentaciones, en lugar de ser principal- Fig. . — Friso del castillo mesopotámico de M'schatta. (Museo ae Berlín)
EVOLUCIÓN DEL ARTE DECORATIVO ROMANO 46l Fig. . — Miniatura de un manuscrito del Virgilio. (Biblioteca Vaticana) mente dibujados por contornos, son, de cada vez más, un conjunto de manchas de color ingeniosamente combinadas para producir su efecto á distancia. Además, encontramos en la pintura el mismo estilo continuado, de representaciones unas al lado de las otras, describiendo cronológicamente una acción, como en la columna Trajana. La miniatura de un manuscrito de Virgilio que reproducimos en la fig. , es un ejemplo curioso de este estilo continuado. Describe en dos tiempos el episodio de Laoconte, de la Eneida. A la izquierda, Laoconte como sacerdote, se prepara á sacrificar una víctima delante del templo, pero en el mar. que se ve en el ángulo, aparecen las dos serpientes que han de estrangularlo, A la derecha del mismo cuadro está ya representada la muerte de Laoconte y de sus hijos, junto al ara misma que se ve en la escena anterior. Ambos cuadros no están separados por ninguna línea ni marco, como tampoco lo estaban las es- cenas sucesivas de la columna Trajana. Esta convención ó libertad es de extra- ordinarias consecuencias en la historia del arte, porque en la Edad media las representaciones cristianas podrán acumularse en un mismo cuadro, ilustrando, no un momento de la acción, sino toda una historia. La miniatura que reproducimos del Virgilio que se guarda en el Vaticano, pertenece ya á un códice ó manuscrito del siglo quinto, pero debe repetir grose- ramente un modelo antiguo. Para nuestro objeto, que es tan sólo dar una idea del estilo continuado en la pintura, cumple el mismo efecto que el original, aunque artísticamente las miniaturas sean de un arte muy inferior. Resumen. — Después de los emperadores de la familia Julia, durante las dos nuevas dinastías de los Flavios y los Antoninos el arte romano sigue siempre un progreso ascendente. Vespasiano, el primero de los Flavios, construyó un nuevo palacio en el Palatino y el anfiteatro, llamado Coli- seo, en el lugar que ocupaban los jardines de Nerón. Para conmemorar la toma de Jcrusalén se levanta el arco de Tito, y éste y Domiciano erigieron en la capital varios edificios suntuosos. Du- rante el largo reinado de Trajano la administración paternal del imperio da origen á una era de
4G2. HISTORIA DüL ARIE. prosperidad durante la cual se edifican monumentos de utilidad pública en todo el mundo romano. Testimonio de las liberalidades de Trajano es el arco de Bcnevcnto, y como recuerdo de la.s cam- pañas del emperador, queda el Foro, con la columna historiada sobre su sepulcro. Adriano siente gran acción por la arquitectura, él mismo proyecta y dirige su templo de Venus y Roma- Prueba de sus gustos eclécticos es la villa Adriana, con grandes construcciones abovedadas, y en su tiempo se n-( onstruye totalmente el Panteón de Roma, con su cúpula colosal de  metros de diámetro. En tiempo de Marco Aurelio se levantan una nueva columna triunfal, un arco, del que se conservan los relieves en el Capitolio, y el templo, todavía en pie. de Antonino y Faustina en el Foro romano. Acaso sea de la época de Adriano el templo de Xeptuno, con su zócalo de las figuras de las Provincias, nuevas representaciones de todas las naciones sometidas al imperio. Como últimos tipos de creación del arte antiguo deben cunsiderarse las estatuas de los bárbaros prisioneros y ei tipo idealizado de Antinoo, el favorito de Adriano. Los retratos son aún durante toda esta época de extraordinario realismo, no sólo los de los emperadores, sino también, y acaso más bellos toda- vía, los de simples particulares, anónimos ciudadanos ele Roma y las provincias. La decoración, en un principio fina y de poco relieve, va ganando el espacio del fondo claro, desnudo, hasta acabar por llenarlo completamente,' lo que obliga á recortar el dibujo con huecos que marquen de nuevo la forma con >us obscuras siluetas. Bibliografía. — Courbaud: Les bas-reliefs romains a representations historiques, . — Huelsen: Le forum roinain. — Froener : La Colonne Ti ajane, . — Cicoritjs: Die reliefs der Trajanssaule, . — FROTHINGHAM: The triumfal archs at Beneventum, . — P. Gusman: La vilie i'iiprriaL de Tibur, . — Bernouillt: Romischelconografie, . -P. Gusman: L'artdecó- ratif a Rome, de la fin de la Kcpublique au IV si'ecle, . —A. Riegl: D'u spatrómische Kunts- uidustrie, . — S. Strzygowskt: Oriettt oder Rom, . Fig. . — Arco de Jano. Roma.
Fig--- —Las excavaciones de Ostia. CAPITULO XX EL ARTE ROMANO EN PROVINCIAS. — TRABAJOS DE COMUNICACIÓN Y URBANIZACIÓN. EL ARTE DE LAS LEl.IONES. EL ARTE ROMANO EN ORIENTE. — LOS CULTOS ORIENTALES. LA DECADENCIA DEL ARTE EN ROMA. Hacia la mitad del segundo siglo después de Jesucristo, el gobierno impe- rial había cubierto al mundo romano dé vías de comunicación. Las anchas carreteras, empedradas de losas poligonales, que arrancaban de las puer- tas de Roma, extendían después, bifurcándose, sus ramales en todas direcciones. Se conserva una copia medioeval, bastante fiel, de un mapa romano de todo el imperio, con muchas de^as principales ciudades y hasta á veces las hospederías de los caminos; allí vemos, por ejemplo, la posada del Foro Appio, á una jornada de Roma, donde los cristianos fueron á recibir á San Pablo en su viaje á la capi- tal. La fidelidad de este mapa, llamado «la tabla de Peutinger», del nombre de su posesor, antes de que pasara al Museo de Viena, se comprueba perfectamente con los itinerarios ó listas de ciudades de la época romana, que para ciertos via- jes poseemos aún. En el plano de Peutinger la configuración de las comarcas resulta bastante equivocada, pero, en cambio, es muy exacto al señalar la posi- ción relativa de las ciudades y regiones. Así en la fig. , que reproduce sólo la Italia central, aparece la península de anchura desproporcionada respecto á los dos  trazos de mar que tiene á cada lado, el Adriático arriba, con la Dalmacia, y el Mediterráneo, con las tierras colonizadas del África del Norte. Roma está re- presentada por una reina en su trono, y así se indican también, en el mismo
HISTORIA DEL ARTE i v fV Fig- . — Un fragmento de la « tabla de Peutinger» con el plano de las vías romanas. plano, Antioquía y Alejandría; es muy curiosa la vista del puerto de Ostia, con sus almacenes y el faro en medio del mar. Las excavaciones de Ostia, en estos últimos tiempos^ han puesto en evidencia lo qué eran los grandes centros marítimos del imperio con su mescolanza de razas (fig. ); además de las vías con los docks y depósitos para el grano, ó el aceite y el vino, no faltan los templos propios de todas las religiones, aun las más exó- ticas del imperio, y los lugares de esparcimiento para las colonias de comerciantes extranjeros, que tenían allí sus casas á la romana. Ostia era el puerto principal de Roma para las relaciones con el África; Putcoli, en el golfo de Ñapóles, sos- tenía gran comercio con Alejandría; Brindis, en el sur de Italia, era más bien un puerto militar y de embarque para la Grecia y el Oriente. Las grandes vías romanas conducían, atravesando los Alpes, á la Germania y las Galias, de allí á la Bretaña y España. En el paso estratégico del San Ber- nardo se han encontrado multitud de objetos votivos romanos, consagrados al genius loci ó divinidad tutelar de aquellos montes. España y las Galias estaban
TRABAJOS DE COMUNICACIÓN Y URBANIZACIÓN  Fig. . — El puente de Alcántara, cerca de Cáceres. cruzadas en todos sentidos por estas carreteras; muchas vías modernas siguen actualmente el mismo trazado de las calzadas romanas. Casi todos los puentes de la península ibérica son aún romanos ó por lo menos reconstituidos sobre los pilares romanos. El puente de Alcántara, cerca de Cáceres, tiene en su entrada un pequeño templete, dedicado al propio puente divinizado; en él se practicaba un culto especial en agradecimiento de los servicios prestados al viajero por aquella construcción, que le ahorraba un largo rodeo (figs.  y ). Obras colosales de ingeniería, parecidas á los puentes, eran los acueductos para conducir el agua á las ciudades. Uno de ellos, en la Provenza, el Pont-du- Gard, es un verdadero puente que atraviesa el Ródano, con sus tres pisos de arcadas, corriendo el agua por un conducto del piso superior. El Pont-dn-Gard, de altura extraordinaria, desafía aún con su magnitud la grandeza de aquel paisaje solitario de la garganta del Ródano. En España tenemos también casi in- tacto el acueducto de tres pisos de Sego- via y el de Tarragona (fig. ), quedan- do en pie los restos colosales del que de- bía ser el mayor de todos, el de Mérida, acaso ya del siglo quinto. Como ejemplo de acueducto romano sencillísimo, puede citarse el de Sevilla, llamado vulgarmente los caños de Carmona, porque hasta hace poco conducía á la ciudad el agua de aque- lla población vecina (fig. ). En el África romana abundan también los acueductos; la preocupación del agua es aún la mayor de los colonos de aquellas provincias; ha- bía allí además un sistema completo de aprovechamiento de las aguas del invier- no, con pantanos para embalsarla y cana- les para conducirla en las vertientes, á fin de que no se perdiera una sola gota. Los modernos colonos de Argelia y Túnez no Fig. .— Templo del puente de Alcántara. HIST. DET, ARTE. — T. I. — .
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Acueducto llamado Puente del Diablo. Tarragona. hacen la mayor parte de las veces más que restaurar este sistema hidráulico de los romanos, levantan de nuevo los muros de contención de los estanques y lim- pian los antiguos conductos del agua en las lomas de los pequeños valles. Las puertas, de las ciudades acostumbraban á estar flanqueadas por dos torres de defensa, lo mismo en Roma que en provincias; eran también construc- ciones semisagradas; sus emplazamientos se señalaban religiosamente en el po- merium ó recinto de las murallas. En algunas ciudades estratégicas tenían las puertas dimensiones colosales: la famosa Porta nigra, de Tréveris, en Germania, con sus tres pisos de pórticos, parece aplastar una regular catedral románica que está adosada á sus paredes (^fig. ). En España se conservan muchas puertas romanas de ciudades: son romanas también las torres de una de las puertas de Barcelona (fig. ); va- rias ciudades de Castilla conservan aún las de su recinto, más ó menos modificadas en la Edad media. Las murallas estaban á veces interrumpidas por torres cuadradas, como en Barcelona, ó circulares como en Lugo, que aún conserva intacto todo el recinto. Además, sin salir de España, podríamos citar las murallas de Tarragona, las de León, Avila, parte de las de Toledo, Méri- Fig. . — Los caños de Carmona. Sevilla. da y Córdoba.
TRABAJOS DE COMUNICACIÓN Y URBANIZACIÓN  Fig. . — La Porta nigra. Tréveris. El interior de una ciudad romana estaba generalmente urbanizado según el antiguo patrón itálico, que imponía las dos vías principales, el cardo y el dccuma- no, cruzándose en ángulo recto, desde los centros de los lados de las murallas. Este sistema era aplicado con más ó menos rigor según los accidentes del terreno y muchas veces quedaba desfigu- rado por algún ensanchamiento posterior del plano de la ciudad, pero casi siempre pueden recono- cerse estas dos vías en las ciudades romanas. En el cruce acostum- braba á levantarse el foro, gran plaza á menudo porticada, con tiendas en su rededor, donde se hallaba la basílica ó tribunal. El mejor ejemplo conocido de foro de una pequeña ciudad de segun- do orden es el de Pompeya; en la fig-  vemos la plaza rectangu- lar, con las columnas nuevas de mármol que se estaban colocando cuando ocurrió la destrucción; la Fi&  j-- Las torres de la puerta romana ' de Barcelona en el siglo xvm. fig. * en cambio, muéstralas (Dibujo hecho según una estampa de la época.)
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Ruinas del Foro. Pompeya. partes antiguas, donde todavía quedan las columnas de ladrillo estucado. En esta figura vemos también una sencilla fuente pública, con una máscara, como las había también otras en las encrucijadas de las calles. En el fondo del foro de Pompeya se ve aún el alto basamento ó podiwn con parte de las columnas del templo de Júpiter; á cada lado se levantan aún los arcos de triunfo, descarnados de sus mármoles, que dedicados á los emperadores que se habían especialmente distinguido por su protec- ción á la ciudad, servían al mismo tiempo de in- greso monumental de la gran plaza. Uno de los arcos de Pompeya, por ejemplo, estaba dedicado á Augusto y otro á Ne- rón, del que se ha encon- trado la estatua ecuestre que lo coronaba. En una ciudad del África, fundada por Tra- jano al comenzar el segun- do siglo, llamada Timgad, y que acaso, después de Pompeya, es el conjunto de ciudad romana mejor Fig- - — Fuente pública en el Foro. Pompeya.
Lámina XXXV . Ruinas de Timgad (África romana).-,/. Vista general de la ciudad, desde el teatro. B. Arco de Trajano, en la entrada del Foro. Tomo I
TRABAJOS DE COMUNICACIÓN Y URBANIZACIÓN  conservado, tenemos otro ejem- plo de foro con pórticos; tam- bién existen las fuentes, y hasta las letrinas públicas á un lado; en el fondo, el templo principal de la ciudad, y no falta allí cer- ca el correspondiente arco de- dicado á Trajano, fundador de la colonia. (Lám. XXXVI). Próxi- mo al cruce de las dos vías (cardo y decumano) de Barcelona se conservan aún las ruinas de un templo del siglo iv después de Jesucristo, que debía substituir á un templo más antiguo del pro- pio foro (fig. ). A veces, ade- más del foro principal, había otros secundarios, como en Roma. Una ciudad pequeña como Pompeya tenía aún otro foro triangular cerca de las mu- rallas. Además del templo del foro, acostumbraba haber otros más pequeños dedicados á las divinidades menores; en Pom- peya tenían un templo á Apolo, otro á Isis , á Mercurio y á Escu- lapio. Hasta los pequeños barrios rurales, como Vich, en España (de Vicus, calle), simples con- juntos de casas que surgían á veces á lo largo de las vías de comunicación, tenían un templo modesto sobre un alto potítum, generalmente de un estilo corin- tio rudimentario, ejecutado con piedra del país. Elemento indispensable de una ciudad romana de provincias era, tanto ó más que el teatro, el anfiteatro. Sorprenden las colosales ruinas de ciertos anfi- teatros de las provincias del África, donde hoy no queda rastro de las ciudades que debieron surgir á su rededor. En Provenza se conservan los dos anfiteatros de Nimes y Arles (fig. ), con sus fachadas con pórticos, reproduciendo en menor escala el anfiteatro Flavio de Roma. Iguales ó muy parecidos son los de Paduay Verona, en Italia, y sobre todo el de Pompeya, algo apartado de la ciu- dad, porque, para la mitad de sus graderías, aprovecharon una vertiente natural de la montaña; la otra mitad está ya construida con bóvedas y muros de soste- Fig. . — Columnas de un templo romano. Barcelona.
47o HISTORIA DEL ARTE mil M i tifií Fig. - — Anfiteatro romano. Nimes. nimiento (fig. ). De todos los anfiteatros romanos que se conservan, el de Pompeya es el más antiguo; muchas inscripciones que á él hacen referencia, revelan que en la ciudad era conocido por antonomasia con el nombre de es- pectáculo. Existen frescos en Pompeya con escenas de combates de gladiadores é inscripciones que prueban el interés de la población por dichas fiestas; sabemos de las prodigalidades de algunos proceres romanos, eme durante sus temporadas de veraneo en Pompeya, obsequiaban á la ciudad con juegos en el anfiteatro. En España subsisten restos del anfiteatro de Tarragona; son visibles, aun- que muy destruidos, los perímetros elípticos de los de Mérida y Toledo, y por fin, casi intacto se conserva aún el de Itálica. Las gradas estaban apoyadas sobre un enorme macizo de hormigón, que tiene dentro, hábilmente dispuestos, los co- rredores abovedados para el ingreso y la salida de los espectadores (figs. ; y ). Además del anfiteatro, la mayoría de las ciudades romanas de alguna Fig. & — Interior del anfiteatro. Pompeya
EL ARTE DE LAS LEGIONES  Fig* . — Corredores internos del anfiteatro. Itálica. Fig.  importancia tenían un circo y un teatro. Así son de citar, como ejemplos de los mejor conservados de todo el imperio, el teatro de Orange, en las Galias; el de Bosra, en la Si- ria; el de Sagunto, en España, y el de Thou- ga, en el África (fig. ). De algunos de éstos, además de las gradas, se conservan restos importantes de la escena, cuyo muro del fondo muchas veces estaba decorado con columnas. (Lám. XXXVII.) Otro elemento importantísimo de una ciudad romana son las termas ó baños públicos, como los que encontramos en Pompeya y en Timgad, perfectamente conservados, pero de los que aparecen sobre todo ejemplos en los lugares donde había aguas medicinales (Aquce calida generalmente), que los romanos supie- ron descubrir hasta en Asia y en la Bretaña; citemos como ejemplo los baños de Bath, en Inglaterra, que tienen todavía ruinas de las termas romanas. Un tipo de población algo distinta de estas ciudades municipales, eran los campos fortificados de las legiones, que se urbanizaban también según un plan bastante regular. En los campos militares construidos por Escipión alrededor de Numancia, en tiempo de la república, encontramos ya el mismo sistema de dispo- ner un campamento de la época imperial, con su re- cinto más ó menos cua- drado de murallas y sus dos calles de alojamientos para los soldados, con otras habitaciones mayo- res para los oficiales supe- riores de las milicias allí instaladas. Más tarde estos campos fortificados se en- cuentran sólo en las fron- teras del imperio; en las provincias pacificadas bas- Fig. . — El teatro de Thouga. /I frica romana.
HISTORIA DEL ARTE * * * I > í y Fig. . — El Pretorio. Lámbese. África romana. taba la simple policía local; en España, por ejemplo, había para toda la penín- sula una sola legión, en León. El ejército estaba todo él acumulado en los luga- res de peligro en el Danubio y la Bretaña, por el Norte, y las fronteras del de- sierto, por el Oriente. En el África, aunque la población, formada en su mayor parte de colonos romanos, no podía ser más adicta, se necesitaba, sin embargo, alguna legión para defenderla de las incursiones de los bereberes del Sur, que á cada momento devastaban audazmente las regiones ya cultivadas. Los oficiales del ejército francés de guarnición en Argelia, han excavado estos últimos años, bajo los auspicios de la Academia de Inscripciones de París, el campo militar de Lámbese, construido para la tercera legión Augusta, que defendía esta parte de la Mauritania. El campo tenía una escuela y unas termas, pero además, en el cruce de las dos vías porticadas, con las celdas para los soldados, había un edificio, llamado pretorio, que ocupaba el gobernador del campamento (fig. ). La planta baja está completamente abierta, con grandes arcos en sus cuatro fachadas, y pudo haber servido aquel local para sitio de reunión de los veteranos ; en el piso alto estarían probablemente las habitaciones particulares del jefe del destacamento. Lámbese nos entera de muchísimas par- ticularidades de la vida militar romana; en su vecindad se construyó expre- samente Timgad, para que pudiera servir de habitación á las familias de los veteranos, pues muchos de éstos eran casados; pero pronto Timgad resultó tam- bién demasiado apartada y un municipio regular surgió en las inmediaciones del campo de Lámbese. En Gemianía se han encontrado muchísimos restos de campos fortificados
Lámina XXXVII. Teatro romano. Pompeya. ¡iii m TUS* .eiív.: Restauración de un teatro antiguo Tomo I
EL ARTE DE LAS LEGIONES  Fig. . — Guerrero nórico. (Museo Je Cilli). Hungría. Fig.  . — Los trofeos de Trajano. Adam-Klisi. Rumania de las legiones, y uno de ellos, cerca de Salzburgo, ha podido ser totalmente reconstruido por la muni- ficencia del actual emperador. Estaba rodeado de un foso y á cada lado de la puerta había dos esta- tuas imperiales. Las legiones tenían también sus artistas especiales y hasta un cierto gusto por los edificios conmemorativos; la obra más importante, artística- mente hablando, de los arquitectos y escultores militares, es el gran monumento cerca de Adam-Klisi, en Rumania, llamado aún: Los trofeos de Trajano (fig. ). Era una gran torre maciza circular, con un friso con pilastras alternadas de metopas, en lo alto una cubierta cónica y un cuerpo octogonal menor que sostiene los trofeos. Esta singularísima construcción se encontraba descarnada de sus piedras en medio de la estepa, pero se habían recogido los relieves de las metopas, que ponían de manifiesto un arte especialísimo. Eran compo- siciones semibárbaras de relieves planos, con muchos caracteres de la decora- ción de la baja Edad media, y provocaron hace pocos años una polémica inter- minable para fijar la fecha exacta á que podrían corresponder. Las excavacio- nes, llevadas á cabo en gran escala estos últimos años, han aclarado la cues- tión; se encontraron no sólo muchísimos más fragmentos de las esculturas, sino también una lápida que pone fuera de discusión que el monumento de Adam- Klisi fué efectivamente construido durante el reinado de Trajano, entre los años  y  después de J.C., in honorem ct memoriam de los fuertes varones que allí habían muerto por el Estado. En la lista de nombres que siguen á continua- ción se halla el de un soldado natural de Pompeya, donde había nacido, como es lógico, antes de su destrucción. 1IIST. DEI. ARTE. — T. I. — .
/ HISTORIA DEL ARTE Monumento de Igel. Fig-  ,no es más que la tumba de una familia de mercaderes, los Secundinos (fig. ). Cuando estos artistas de las legiones querían hacer esculturas de bulto entero, producían también obras tanto ó más rudas que los relieves de Adam-Klisi. Se conoce hace mucho tiempo la estatua de un jefe de las legiones de las fron- teras, en el Museo de Cilli, la anti- gua Celeia, en la Panonia (fig. ). El carácter no romano de la fisono- mía de este guerrero, con sus bigo- tes rígidos y grandes cejas, es evi- dente; la poca profundidad con que se han marcado las pupilas parece indicar también unos ojos claros. Ostenta la indumentaria común á los militares romanos, la coraza y el paludamente sobre las piernas. Debía ser un militar de cierta cate- goría, porque está representado con la mano derecha alzada, en signo de aloculio, dirigiéndose á los soldados. Muchas otras obras de este mismo estilo aparecen frecuente- mente en las excavaciones de las fronteras de la Germania defendi- das por las legiones; se ve que entre los militares, sobre todo, ha- bía especial afición á las sepulturas. Su estilo era imitado por las pobla- ciones civiles que vivían cerca del campamento; muchas veces era más refinada la vida de los legio- narios que la de las poblaciones se- mibárbaras que habitaban la pro- vincia. Los mismos mercaderes y agricultores recibían como arte ro- mano tan sólo el arte de las legio- nes, y éstas, á su vez, tenían un arte especial, algo influido por el am- biente del país en que vivían. Un ejemplo característico de este arte de las provincias, influido del arte mi- litar, es el de los relieves de la llama- da Igel-saule, columna de Igel, que
EL ARTE DE LAS LEGIONES  fig. . — El preceptor y los discípulos. Relieve sepulcral de Neümagen. Este monumento funerario se levanta aún casi intacto en el pueblo de Igel, al lado de la vía romana que va de Tréveris á Reims. Su disposición general es la de un cuerpo bajo con relieves y un remate apiramidado, forma frecuentísima en las tumbas romanas ya desde los primeros años del imperio. Pero muchos de sus relieves representan asuntos heroicos: el mito de Marte y Rea Silvia, de Perseo y Andrómeda, etc. En una de las caras se ven los supervivientes de la familia que han erigido el monumento y encima unos medallones con los retratos de los difuntos. En lo alto un águila, que parece un trofeo militar. A menudo estas poblaciones provinciales tienden también á las represen- taciones de la vida común, y entonces nos dan interesantísimas escenas de las costumbres romanas de los últimos tiempos del imperio. De una tumba des- truida, cerca de Neümagen, pro- ceden unos re- lieves del Museo de Tréveris, que nos informan, con encantado- ra familiaridad, de las cosas más íntimas, co- mo la lección del preceptor de la casa (fig. ), ó el peinado de una noble dama (fig. ), ó el acto de la presentación de un regalo ó el pago en espe- cies de una deu- Fig. . — Peinado de una dama romana. Neümagen. (Museo de Tréveris)
/ HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Pago ele una deuda. Relieve de Xeumagen. (Museo de Iréveris) da (fig. ), con los muebles y vestidos de la gente acomoda- da de las pro- vincias. Es intere- sante comparar los muebles y la indumentaria de estas pobla- ciones romani- zadas de Ger- mania con los que aparecen en los relieves de la columna Trajana, cuando los bárbaros habitaban simples chozas y tenían un ajuar pobrísimo, á excepción de sus armas. Los relieves de Neumagen son, para la vida privada en las provin- cias, tan preciosos como ciertas pinturas y grafitos de Pompeya; es interesante también compararlos con las escenas representadas en vasos griegos, donde está expuesto de un modo tan distinto el tema del preceptor de una casa par- ticular con sus discípulos, ó el tocado de una dama griega del siglo iv antes de J.C. La vida provincial romana era en cierto modo más reservada y púdica, más en conformidad con las costumbres modernas. A menudo los monumentos sepulcrales de las provincias se reducen á una simple estela, degeneración de la característica estela funerar a griega, y tienen también á veces el retrato, dentro de un pequeño nicho ó un medallón. A veces se acumulan varios retratos de individuos de una sola familia en una misma piedra conmemorativa, como en ciertas estelas del Museo de Gratz (fig. ). En España había un tipo especial de estelas con poco relieve y el arco de herra- dura, combinado con rosas geométricas, del que se conservan varios ejemplares en León y en el Museo de Madrid (fig. ). Esta forma de herradura fué empleada por las poblaciones visigóticas de la península y después por los árabes, quienes parece fácil la aprendieran de los visigodus. No es de creer, sin embargo, que esta forma del arco de herradura sea propiamente indígena, pues que no aparece en otros monumentos ibéricos y en cambio era frecuen- tísima en la Siria y el Asia Menor. Como la mayoría de estelas así decoradas proceden de León, donde estaba acampada la guarnición romana de España, podría admitirse que esta forma del arco de herradura, que tanta aceptación tuvo después en España, procede de la Siria y que de allí fué aportada por las legiones. Las guarniciones romanas eran trasladadas pocas veces, pero cuando, por una orden imperial, tenían que cambiar de provincia, se trasladaban no sólo los veteranos sino también sus familias, con su modesto ajuar, y también, natu- ralmente, con las costumbres y religión del país que dejaban, y con su arte.
EL ARTE DE LAS LEGIONES  Fig. .— Estela de L. Emilio. (Museo de Madrid) Esto da cierta uniformidad al arte militar romano de los relieves de Adam- Klisi con otras decoraciones de la Es- paña romana. De aquí también podría deducirse que el arte románico que se forma en provincias después de la com- pleta decadencia del arte romano, de- pende más del arte militar de las legio- nes que del arte oficial de Roma misma Acaso el latín vulgar de los monumen- tos románicos, sea el lenguaje propio de los campamentos; esto explicaría muy bien así la uniformidad de tradiciones y cantos populares como la de la gramá- tica ornamental de los pueblos que después constituyeron las naciones europeas de la Edad media. Una sola de las provincias poseía un arte tan vigoroso y acaso monumental como el de la Roma del imperio, y ésta era el Oriente. En el país clásico Fig- - — Estela de Cantius Secundus. (Museo de Gratz)
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Vista general de Baalbec. Siria. Fig. . — Plano de Baalbec. de la arquitectura, los artífices legionarios no se encuentran abandonados á sus propios re- cursos como en Germania. Los campamentos, en las fronteras del desierto , son magníficos, están construidos con grandes sillares y desafían en riqueza y magnitud á los soberbios cas- tillos reales de los persas sasá- nidas, que se elevaban á poca distancia del limes romano. Todas las ciudades de la Siria fueron casi reconstruidas en la época romana; las provin- cias del Asia eran las más flo- recientes del imperio, y con su gran cantidad de numerario podían á menudo servir de banquero á la propia Roma. Para asegurar la dominación romana en las fronteras del Oriente, los emperadores Anto- ninos quisieron levantar en me- dio del desierto dos ciudades, Baalbec ó Heliópolis y Palmi- ra, con suntuosidad tal que sorprendiera á los mismos asiá-
EL ARTE ROMANO EN ORIENTE  ticos. Acaso fueran ya emplazadas en el lu- gar mismo donde ha- bía existido uno de aquellos santuarios semíticos á que tanta devoción tenían las poblaciones del de- sierto. Por lo menos así parece indicarlo el culto del sol, practi- cado en estas ciuda- des, y la misma forma de sus templos, que eran hípetros, ó del tipo de patio á cielo abierto, y hasta cier- tos detalles de su construcción gigantes- ca, que hace pensar que en ella colabora- ron también los orien- tales. Estas ciudades fueron pronto aban- donadas por los ro- manos, al retroceder las legiones; hoy sus ruinas, en los oasis de Palmira y de Baalbec, son las mara- villas del desierto (fig. ). El plano de Baalbec, que publicamos en la fig. , dará idea de la dis- posición general del santuario. El ingreso es un pórtico (A) con diez columnas, que conduce á un primer patio exagonal (B). Detrás de éste se halla el inmenso patio C, con el altar en el centro y dos aljibes de agua, como la fuente de bronce del templo de Jerusalén. Más allá, elevado sobre un podio, el gran tem- plo del Sol (D), rodeado de un pórtico de columnas corintias, pero también abierto, con el interior de la celia en forma de otro patio, que tiene sus muros decorados con pilastras y nichos. A un lado de este santuario principal, de carác- ter francamente semítico, se levantaba el templo de Júpiter (E), del que hoy quedan sólo en pie seis columnas de una de las fachadas laterales (fig. ). Además de los grandes centros religiosos de Baalbec y Palmira, otras ciudades de la frontera de Siria consiguieron cierta prosperidad y llegaron á ser ricas, por haberse convertido en centro mercantil y comercial entre las po- blaciones asiáticas y las provincias ya romanizadas. Así, por ejemplo, es muy típico el caso de Petra, una ciudad mixta de árabes nabateos romanizados, situada al otro lado del Jordán. Petra debió su importancia á encontrarse en el límite de las tierras arenosas hasta donde podían llegar los camellos; allí los carga- mentos de las caravanas tenían que acomodarse á lomo de mulos, porque se F'g- - — Columnas del templo de Júpiter. Baalbec.
48o HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Sepulcro nabateo. Petra. Fig- - — El tesoro de Salomón. Petra. entraba en una región rocosa. La autoridad romana se impuso en Petra débil- mente y sólo un corto período, pero, así y todo, en el vasto conjunto de mon- tañas desnudas donde estaba la ciudad se ven aún los restos del teatro y una innumerable serie de fachadas de las tumbas excavadas en la roca. La mayor parte tienen el mismo estilo semiclásico de pilastras adosadas y arquitrabe, con un extraño remate de almenas escalonadas (fig. ). Uno de estos monumen- tos, llamado por los árabes el tesoro de Salomón (fig. ), parece haber sido un templo, como el llamado El-Dcir ó convento (fig. ). Ambos tienen sus co- losales fachadas con dos órdenes ó pisos de arquitectura, tallados también en la roca, lo mismo que las tumbas; sus columnas y edículos se han aislado exca- vando la montaña de su alrededor. Las soledades de Petra, con su panorama de rocas y de tumbas, constituyen uno de los lugares más interesantes del Oriente. En el inmenso conjunto de aquella necrópolis transjordánica se revela un estilo artístico especial, del que las formas romanas son tan sólo la envoltura, ya que el espíritu es netamente asiático. En contacto, pues, con las poblaciones, con las ciudades romanizadas y los establecimientos de las legiones , en la Siria y la Me- sopotamia vivían pueblos semíticos que conservaban bastante fuerte su sentido nacional. Este arte de los árabes nabateos no se localizó sólo en Tetra, sino que se extendió hacia el Norte, por el desierto, y en la vecindad misma de Baalbec y Palmira construyeron también sus tumbas, representándose, además, los difuntos en estelas y bustos con inscripciones siriacas, y vestidos con los trajes carac-
EL ARTE ROMANO EN ORIENTE  Fig. . — El-Deir (el Convento). Petra. tcrísticos de los orientales (figu- ra ). El arte clásico en aque- llas esculturas no ha dado más que la técnica: el gesto y la expresión son completamente exóticos. En otras regiones de la Siria los sepulcros tienen con preferencia la forma d e un pequeño templo i  antis, con una cámara subterránea para el sarcófago (figs.  y ). Pero en los arqui- trabes, en la misma forma de los capiteles y en la decoración se presentan ya ele- mentos extraños al arte romano. Una capital importantísima de estas provincias, casi desconocida hasta hace poco, era Bosra, cuya riqueza y prosperidad duró hasta la época cristiana. En la importante obra de Brunow: Provintia Arabia (que es una completa geografía arqueológica de la frontera oriental del imperio romano) se dan por primera vez datos completos de sus edificios, construidos de piedra, su gran teatro, la basí- lica y el foro. Las parti- cularidades del arte romano en Oriente presen- tan ya desde el siglo tercero el problema de la parte que la es- cuela de esta provincia pueda haber tenido en la evolución ar- tística de las formas anti- H1ST. DEL ARTE. — T. I. — . Fig- * — Estela funeraria de una familia de árabes nabateos. Fué hallada en Palmira. (Museo de Nueva York)
HISTORIA DEL ARTE tistas guas y en la pro- ducción del arte cris- tiano. Así como el arte militar de las provincias del Occi- dente había sido la raíz de la ornamen- tación románica me- dioeval, el arte del Oriente debió crear en gran parte las formas del estilo cristiano bizantino. Este es un pn> blema que apasiona hoy enormemente, el de la influencia del arte oriental en la Roma de la deca- dencia. Cierto es que ya desde la épo- ca de Trajano en- contramos en Roma arquitectos orienta- les, como Apolodoro de Damasco, y que Adriano debió te- ner á su servicio ar- asiáticos y también, probablemente, egipcios. Porque hay que reconocer cada día más el impor- tante papel que tuvo el Egipto en la transforma- ción del arte antiguo: el bellísimo relieve encon- trado en Cirenaica, que representa á la ninfa Ci- rene librando á la Libia de un león, muestra con qué gracia todavía helé- nica iban evolucionando allí las formas y la téc- nica (fig. ). Los papiros griegos y romanos del Egipto nos enteran de la rara Fig. ^.— Sepulcro romano en Palestina. actividad intelectual de Fig- . — Sepulcro de Dschel-Geval. Siria.
LOS CULTOS ORIENTALES F'g- -— Relieve de Cirene y la Libia. (Museo Británico) Fig. . — La Diana de Efeso. la provincia en el siglo teicero; tenemos, además, multitud de retratos egipcios, pintados sobre marfil, para enterrarlos con las momias durante la época romana, que son una prueba del vigor de la escuela artística local del valle del Nilo. (Lá- mina XXXVIII.) Son generalmente rostros silenciosos, aunque harto expresivos de la extraña sociedad mística y refinada del Egipto romano, cabezas de jóvenes de cabello crespo, mujeres de grandes ojos negros y caras alargadas. El estilo de estos retratos se encuentra en las primitivas pinturas cristianas, como ciertos temas de ornamentación que del Egipto pasaron á Roma. Es innegable que las ideas religiosas orientales y egipcias habían penetrado de tal modo en la capital que llegaban hasta á transformar las representaciones de los dioses tradicionales: Júpiter se ha convertido en Amón, con cuernos, ó en el llamado Júpiter Dolio- queno, una divinidad con gorro frigio y hacha. Esculapio se convierte en el dios egipcio Serapis, y Diana adopta la figura siriaca de la Diana de Efeso, de múltiples pechos (fig. ). Hasta la propia Minerva, una divinidad tan caracte- rística y casi únicamente griega, recibe alas, como los querubines orientales (fig. ); pero lo más típico son los cultos absolutamente exóticos que ya des- caradamente se introducen en Roma. Así , por ejemplo, dedicados á un culto siriaco estaban el santuario descubierto en   en el Janículo, y los innumera- bles nútreos ó capillas dedicadas al culto persa de Mitra, quien se ve represen-
HISTORIA DEL ARTE tado por lo común en un grupo sa- crificando un toro, símbolo del re- nacer del sol y de los largos días. El culto de Mitra en provincias es- taba relacionado también con el culto de Mercurio y de Cibeles, ó la Magna mater, de Atis, de la luna, etc. El grupo de Mitra arro- dillado sobre el toro que va á de- gollar, resulta á veces de gran belleza (fig. ); se le colocaba ge- neralmente en el fondo del subte- rráneo donde se efectuaban las ce- remonias misteriosas con que la religión de los persas se adaptaba á la mentalidad helenística y romana. Mientras de este modo las pro- vincias iban elaborando las nuevas ideas que invadían hasta la misma capital, vamos á ver lo que produ- cía el arte oficial del imperio, desde Septimio Severo á Constantino. El primero construyó en Roma un gran edificio decorativo, como un nínfeo ó fuente, al pie del Palatino, llamado Septizonium, que no fué derribado hasta el siglo xvi. Era una colosal superposición de arcos y columnatas que se veía antes que nada al llegar á la capital por la vía de Ostia; así los paisanos de Septimio Severo al entrar en Roma podían darse cuenta inmediatamente de la munificencia del primer emperador africano. Del Septizonio se han conserva- do muchos dibujos y referencias es- critas, y sabemos que era una simple construcción sin escultura, cuyo único valor debía ser la monumentalidad de su enorme fachada; pero además quedan en Roma, del propio empe- rador, dos arcos triunfales: uno en el foro, para conmemorar el décimo año de su reinado y sus victorias en Asia, decoradísimo, aunque con tan confu- sos relieves que difícilmente se cree- ría que fuesen, como en realidad lo son, de los primeros años del siglo ni. Fig. .— Mitra tauróctono. (Museo Vaticano) Igualmente pésimos son los relieves Fig. . — Minerva alada. Ostia.
LA DECADENCIA DEL ARTE EN ROMA  Figs.  y . — Vista general y detalle del arco de los plateros. Roma. del llamado arco de los plateros, en el foro Boario, que los cambistas de Roma levantaron en  en honor del propio Septimio Severo (fig. ). Las pilastras y el arquitrabe están cubiertos de una seca ornamentación de acantos; única- mente tienen alguna vida los relieves, con el emperador y su esposa, Julia Domna, vistiendo traje sacerdotal en el instante de hacer un sacrificio (fig. ). La técnica resulta desgraciada; el arte romano vuelve á hacerse áspero y recar- gado; parece que, para producir sus efectos, confía fínicamente en la abundancia de decoración y en el realismo de sus representaciones. En una sola cosa la arquitectura seguía avanzando atrevidamente y mostrán- dose en Roma, si no original, á lo menos animosa, esto es, en la construcción de las grandes bóvedas. Del sucesor de Septimio Severo, Caracalla, son las grandes termas al pie del monte Celio , aun hoy una de las más gigantescas ruinas del mundo romano. El esqueleto de las termas de Caracalla, descarnado de los már- moles y columnas, muestra los restos de bóvedas colosales que se combinan para cubrir una planta ingeniosamente trazada de salas circulares y poligonales. Tenía en el centro una gran sala, con una piscina para baños; después se hallaba el tepidarium, ó sala para pasear sobre un piso calentado, y otra sala circular con una cúpula (figs.  y ). Detrás de este cuerpo principal del edificio había una gran palestra, con un pórtico en su rededor, y las dos bibliotecas, todavía con sus estantes, nichos para los rótulos y el pedestal para la estatua del emperador.
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Las termas de Caracalla. Roma. Fie . . — Las termas de Caracalla. Restauración de su estructura. Con el mismo plan, toda- vía más grandioso, construyó Diocleciano, un siglo más tar- de, sus termas entre el Esqui- lmo y el Ouirinal, en la parte más alta de Roma. Sus ruinas, que fueron despejadas de es- combros en   , muestran las mismas bóvedas gigantescas que las termas de Caracalla, pero allí aparecen ya motivos de decoración que creíamos originarios de la Siria; series de arquillos ciegos formando un friso, columnas apoyadas sobre ménsulas formando una faja de decoración arquitectó- nica, y, por fin, en la planta,
LA DECADENCIA DEL ARTE EN ROMA  Fig. . — Casa de las Vestales y Basílica de Magencio, en el fondo. Roma. aberturas en muros curvos, que usó después con predilección el arte bizantino. Pero aunque todos estos elementos nos hagan pensar en el Oriente, en las bóvedas tenía Roma su tradición y no necesitaba maestros extraños. Prueba de ello es la llamada Basí- lica de Constantino, construida más bien por Magencio en un ángulo del foro; los arquitectos de Roma muestran allí todavía su potente fuer- za creadora. Resulta original su planta, tan distinta de las basílicas tradicionales, con sus tres crujías, la central cubierta con bóvedas en arista, apoyadas por las bóvedas de cañón de las crujías laterales (figs.  y ). Tam- bién en esta basílica ve- Fig. .— Planta de la Basílica de Magencio. Roma.
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Restauración del palacio de Diocleciano en Spalato. Dalmacia. mos empleados, en la decoración de los ábsides, los arquillos ciegos y las co- lumnas que descansan sobre ménsulas. En cambio, el palacio de Diocleciano en Spalato (Dalmacia) es una construc- ción perfectamente oriental. Este palacio se ha conservado empotrado dentro de una pequeña ciudad que nació entre sus ruinas. El mausoleo del emperador es hoy la catedral; grandes trozos de las murallas y las puertas están aún casi intac- tos. El edificio, más que la residencia de un príncipe, es un castillo, con la planta cuadrada flanqueada de torres y urbanizada según el plan del campamento ro- mano, con las dos calles en ángulo recto (fig. ). Por la única parte que el palacio imperial tiene un aspecto menos militar es por el lado del mar, porque una de las fachadas daba sobre el agua. Esto constituye un detalle de la preocu- Fig. .— El mausoleo do Diocleciano y el vestíbulo de la casa imperial, en el palacio de Spalato.
LA DECADENCIA DEL ARTE EN ROMA  í ,;; M •tál\ ^ ÍWVJ, Qi Fig. . — Arco ele Constantino. Roma. pación constante de defensa que en los últimos años del imperio tenían que pro- ducir las amenazas de los bárbaros. Construido seguramente por un arquitecto de la Siria, el palacio imperial de Spalato reproducía acaso el modelo de algún castillo real de Antioquía, y por las descripciones del palacio de Constantino, en Bizaneio, se comprende que debía ser también del mismo tipo. Pero aparecen ya en Spalato los arcos ciegos formando cornisas, propios del Oriente, y la decoración de grandes hojas de acanto espinoso, empleada después por el arte bizantino. El vestíbulo de la casa imperial tiene el arquitrabe curvo, para abrir un paso mayor en una columnata, igual al que se encuentra en unos propileos de Damasco (fig. ). Hemos de hacernos cargo de lo qué significa este edificio real de Spalato, separado sólo de Roma por el brazo de mar del Adriático y que sería más fácil imaginarlo en la Siria que reconocerlo como obra de los arquitectos oficiales de Occidente. Así se comprende que, fuera de las grandes obras que pudiéramos llamar de ingeniería y la construcción de bóvedas, los arquitectos de la capital, al comenzar el siglo iv, difícilmente podían conservar sus tradiciones artísticas. El monumento ilustrativo de la decadencia romana es el famoso arco de Constantino, construido para recuerdo de su victoria sobre Magencio el año  después de Jesucristo. El ático que corona el monumento lleva esta inscripción : « Al Empe- rador y César Constantino, el grande, el pío, el afortunado, que por la inspiración de Dios (instinctu divinitatis), grandeza de espíritu y valor de su ejército, libró al Estado del Tirano y sus partidarios, el Senado y el Pueblo de Roma dedicaron HIST. DEI.. ARTE. — T. I. — g2.
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Relieves del arco de Constantino. Roma. este arco de triunfo.» El arco de Constantino es un monumento de cierta ele- gancia de composición (fig. ), aunque se limita á repetir el tipo ya creado del arco triunfal con tres puertas, una mayor en el centro y dos más bajas laterales, con relieves encima de los arcos. Mas para estos relieves, como para los que decoran el ático superior, tuvo que recurrirse ya á la destrucción de otros arcos triunfales del tiempo de los Antoninos, al que pertenecen varios relieves rectan- gulares, de carácter conmemorativo de sucesos del reinado de Marco Aurelio. y los ya citados medallones, que son del tiempo de los Flavios (figs.  v ). Queda asimismo el testimonio de un edicto leí emperador llamando á Roma á los arquitectos y escultores de provincias, á los que ofrece grandes privilegios; pero verdaderamente la explicación plástica de este documento histórico es el hecho de que, para adornar con decoro su arco triunfal, tuviera que recurrirse al saqueo de otros monumentos anteriores. Por fin, hay también en el propio arco de Constantino relieves contemporá- neos á la construcción de la obra, y éstos revelan ya el colmo de la decadencia. La fig.  muestra la reproducción de un friso del arco donde se representa al emperador en el tribunal de los rastra del foro, rodeado de sus generales y aren- gando ala multitud. Las figuras están recortadas con dureza sobre el fondo, para aislarlas unas de otras; no hay aquella aplicación flexible de las formas sobre el plano, que producía antes el efecto de perspectiva. Más lamentables son aún las Victorias de los zócalos de las columnas, torpes maniquíes barrocamente escul- pidos que sostienen trofeos militares, mientras á sus pies están las figuras tradi- cionales de los bárbaros prisioneros (figs. ~~J2 y ¡). Del tiempo de Constantino tenemos aún otros importantes testimonios de la decadencia de la escultura en los sarcófagos de pórfido de Santa Constanza
LA DECADENCIA DEL ARTE EN ROMA  Figs.  y - — Relieves de las Victorias del zócalo del arco de Constantino. Roma. y Santa Elena, descubiertos en el mausoleo de ésta última y trasladados al Museo Vaticano (fig. ). Los relieves del uno representan escenas de com- bate entre romanos y bárbaros, recortadas con dureza las figuras sobre el fondo, materialmente pegadas, como si fueran postizas. En los relieves del otro hay varios niños cogiendo uvas y pisándolas, tema también usado por los cristianos en las catacumbas. Resulta interesante la disposición de las guirnaldas de laurel, estilizándolas de manera que, en lugar de marcar las hojas una á una, como las bellas guirnaldas del Ara Pacis ó del Foro Trajano, penden apretadas como un cilindro metálico, que se dobla por su peso sin flexibilidad vegetal. Estas tumbas de Santa Constanza y de Santa Elena podrían ser también una prueba de la influencia del arte oriental en Roma en tiempo de Constantino, porque están labradas en pórfido rojo, lo que hace pensar que tal vez fueron ejecutadas por artistas orientales ó egipcios. Que en esta época llegaban ya á Roma sarcófagos cristianos y paganos procedentes del Asia, está perfecta- mente comprobado hasta por la calidad de los mármoles, y por la introducción con los sarcófagos de muchos temas favoritos del Oriente. En todo el imperio romano, y también en Roma, se encuentran sarcófagos con motivos ornamentales de hojas de acanto espinoso que debían proceder de Siria. Algunos son ya cris- tianos, otros todavía paganos, como el del Museo del Bardo, que reproduce en
HISTORIA DJEL ARTE el centro el tema antiguo del cua- dro de las tres gracias, y, en los cuatro nichos laterales, las figu- ras de las cuatro estaciones, una de ellas con el tipo alejandrino que los cristianos adoptaron para el Buen Pastor (fig. ). Hemos hablado en toda esta última parte de la decadencia del arte romano, señalando sus carac- teres de rudeza, barroquismo, falta de expresión y desconocimiento de las más elementales formas de la naturaleza. Pero hoy, gracias á los trabajos de Riegl, vamos com- prendiendo el valor de estas de- coraciones de la decadencia v su verdadera importancia dentro del mundo del espíritu. Los últimos escultores romanos, cuando escul- pen las Victorias del arco de Cons- tantino (figs.  y ), no sabrán por ventura reproducir el tipo clásico de la Victoria volando, pero en su interpretación descoyuntada ponen algo de brío nuevo, como el de los decoradores románicos de la Edad media. Lo mismo ¡tasa en la ornamentación vegetal; las guirnaldas y temas deco- rativos del cuarto siglo no tienen la belleza plácida del arte augústeo ni la robustez consciente del siglo de Trajano; no son vivos, pero en cambio hay acaso en la estilización de las formas y en su acumulación sobre un plano, el ori- gen de un nuevo estilo, lleno de fecundas consecuencias... Sólo que por ahora, comparándolas únicamente con las formas acreditadas de los modelos clásicos, habían de parecemos simples obras de decadencia, y así han sido consideradas y estimadas corrientemente hasta hace poco. Fig. . — Sarcófago de Constanza. (Museo Vaticano) ■F'g- - — Sarcófago de las tres gracias y las cuatro estaciones. (Museo del Bardo). Túnez.
LA DECADENCIA DEL ARTE EN ROMA  Pero la prueba de que los escultores romanos del siglo cuarto no eran abso- lutamente incapaces de sentimiento ar- tístico, son los retratos. Tenemos varias imágenes de los úl- timos emperadores, de verdadero valor espiritual. La personalidad de cada uno se ha expresado acaso con mas inten- sidad que en los primitivos retratos he- lenísticos, siempre algo idealizados. Uno de ellos, descubierto en los alrededores del Laterano, ha pasado al Museo de Nueva York (fig. ). El cuerpo es como una coraza de bronce, el gesto de imperátor algo cómico (como el de un Augusto de Prima Porta anquilosado), pero la cabeza de aquel hombre rudo es harto viva; tenemos en ella la figura de uno de estos últimos emperadores crea- dos y depuestos por las legiones. Un ca- mafeo procedente de la colección Barbe- rini nos muestra el retrato de Maximino con los rasgos de Hércules, su héroe fa- vorito (fig. ). Cuando los retratos son sólo de busto, éstos se hacen cada vez mayores, casi medias figuras, que cubre la toga con amplio pliegue atravesado sobre el pecho (figs. / y ). Algunos están representados con el manto sacer- dotal; la mayoría llevan el pelo corto, figurado tan sólo por la mayor elevación del cráneo. En el reinado de Constanti- no, tanto él como los simples particulares Fig- . — Retrato de un emperador romano. (Museo de Nueva York) í íg- .— Camafeo de Maximino. llevaban más largo el cabello, despeinado, pero cayendo sobre la frente, marcando una sombra curva (fig. ). De Constantino quedan restos de un coloso que había de elevarse en Roma, con su retrato; la cabeza, los brazos y pies se hallan ahora en el Museo del Capitolio. Se trata de una estatua de más de diez metros de altura; el victorioso emperador debía estar representado con el globo en una mano y en la otra el cetro, ó bien la cruz. Otro retrato de Constantino se ha con- servado en el pórtico del Laterano, que fué el primer palacio regalado por el emperador á los Papas. Otro retrato suyo, en miniatura, se en-
HISTORIA DEL ARTE Fig-.  y - — Retratos de Felipe el Árabe y de Pupieno. (Hf/isio de las Termas) cuentra en el sarcófago de su madre, Santa Elena: la figura del primer empera- dor cristiano ha quedado, pues, perfectamente documentada. Asimismo tenemos bien conocidas las figuras de Juliano el Apóstata, de Teodosio y otros empera- dores del iv siglo. Además de los retratos imperiales, existen aún, identificados por camafeos y medallas, algunos otros de princesas, como el de Santa Elena, y hasta de personajes secundarios, cónsules y magistrados. Ya hemos hablado de los retratos pintados del Egipto; quedan otros también, en las cata- cumbas romanas, que muestran cómo el arte de la pintura pudo ejecutar aún obras interesantes en los retratos de', siglo IV. Como pintura monu- mental y decorativa no tenemos más que los mosaicos, que no sólo cubren el pavimento sino que empiezan por este tiempo á decorar las pa- redes y las cúpulas. Es el principio del mismo fenómeno en cuya virtud el arte bizantino apenas emplea el fresco para la decoración de las partes superiores de la construcción, revistiéndolas preferentemente de mosaicos. En Roma subsis- ten, de esta época del reinado de Constantino, los mosaicos de la cúpula del mausoleo de Santa Constanza y Santa Elena, con escenas de amor- cillos vendimiando y pisando las uvas. Otros te- .,-• „- ,, , , . r , t. mas para los baños fueron los de comparsas de rig. .— Retrato de t rmstantino. ' * (Museo del Capitolio) nereidas y tritones ; los asuntos de los mitos de
LA. DECADENCIA DEL ARTE EN KOMA  Fig. . — Mosaico con el triunfo de Baco. (Museo del Bardo). Túnez. Venus y de Baco eran preferidos para la decoración de casas particulares, como los del mosaico del Museo del Bardo, descubierto en  cerca del anfiteatro de El-Djem (fig. ). África y España, particularmente, debieron ser muy ricas en mosaicos; en ellos se representaban también escenas de la vida de los colonos del imperio, y á veces de sus cacerías y diversiones, ó de los juegos del circo, á los que eran tan aficionados. Un mosaico de Barcelona muestra varios carros sobre la arena del circo en __ plena lucha. Otro del mmFm ' " BmMltKl EWwC^t-. Museo del Bardo (fi- gura ) es el co- mentario final de la carrera: el auriga ven- cedor vuelve triun- fante con la corona en una mano y en lo alto la leyenda: Amor, todo por tí. Cada caballo lleva su nombre es- crito encima y en el fondo se ven las ca- ballerizas. Los mosaicos son, al final del cuarto siglo , el elemento Fig_ ?g2 _ Aur¡ga en su carr0 saKendo del circo, principal de la dec< >ra- (Mosaico del Museo del Fardo). Túnez.
HISTORIA DEL ARTE ción; ellos cubren, no los suelos únicamente, sino también las paredes y las bóvedas, y además de los pequeños cubos de mármol, se emplean en su ejecu- ción trozos de vidrio. De la supervivencia de todas estas técnicas y estilos clásicos en el arte cristiano, y de la formación de los temas nuevos del arte medioeval, tratare- mos más extensamente en el segundo tomo. Resumen. — El imperio romano había tendido como inmensa red sus grandes vías empedradas al través de las provincias. Los puentes, acueductos y recintos de ciudades amuralladas de la época romana, subsisten en abundancia. Las ciudades están generalmente urbanizadas con dos vías principales que se cruzan en ángulo recto. En el centro está el Foro, con el templo y los arcos triunfales; en él abre también la Basílica. Los campamentos reproducen en pequeño la planta de la ciudad, pero en lugar del Foro está el Pretorio. Las legiones poseían cierto arte militar bastante uniforme, del que aprendieron las poblaciones romanizadas de provincias; en cambio, se contagia- ron también no poco del espíritu propio de las diversas razas con las que hubieron de convivir. Las provincias del Oriente y el Egipto poseían una tradición artística que continuó desarrollándose en la época romana. Testimonio de obras romanas ejecutadas acaso ya con elementos semíticos, son los grandes templos de Baalbec y Palmira. La influencia oriental en los edificios de la metró- poli construidos con grandes bóvedas, comienza á sentirse en las termas de Diocleciano. El palacio de Diocleciano, en Spalato, es ya una residencia oriental, aunque el plano parezca también de un campamento. La decadencia del arte en Roma se pone en evidencia con el arco de Constantino, para el que se aprovechan relieves de otras construcciones anteriores. En los retratos únicamente consigue el arte romano producir aún obras interesantes. En pintura, la decoración se vale cada vez más de los mosaicos, de los que incesantemente están descubriéndose restos por todo el vasto territorio que formó el imperio romano. Bibliografía. — Mau: Pompa, . — Vaglieri: Ostia, . — Gsell: Les monumento ro- mains de l'Algerie, . — P. Glaüker: Catalogue du Musée du Barde, . — Studnizka: Tro- phaeum Traiani, . — Beunow: Provintia Arabia, . — Esperandieu: Les bas-reliefs déla Gaule romaine, 190S. — Püig y Cadafalch: L 'arquitectura románica á Catalunya, . — F. Cu- mont: Les relligions orientales dans le Pa°-anisme romain, . Les textes et monuments figurées relatifs au cuite de Mitra, . — Alois Riegl: Stil/ragen, . Die Spátrómische Kunts in- dustrie,   . Fig- -— Friso de los dioses. Pompeya.
Fig. . — Ruinas de un pequeño templo en la isla de las Mujeres, al E. de Yucatán. CAPÍTULO XXI ARTE AMERICANO. ESTADO ACTUAL DE LAS INVESTIGACIONES. ARQUITECTURA EN MÉXICO Y EL YUCATÁN. EN EL PERÚ. — LA ESCULTURA Y LA CERÁMICA LA etnología y arqueología en América encuentran dificultades mucho ma- yores que en ningún otro continente. En la Oceanía, por ejemplo, y en el Extremo Oriente, los materiales de estudio pertenecen á pueblos que, aun cuando hayan tenido más ó menos contacto con la civilización occidental, con- servan aún costumbres y tradiciones que permiten averiguar algo de sus oríge- nes. En cambio, los indios americanos, convertidos pronto al cristianismo, ignoran en absoluto la historia de sus antepasados y sólo en algunas supersticiones, dificilísimas de estudiar para los europeos, se conserva algo de la antigua mito- logía precolombiana. Las ciencias americanas están en un período de formación; dos causas de desaliento apartan de ellas á los estudiosos: la primera, la rareza de los ma- teriales, todavía muy escasos; y la segunda, lo exóticos que resultan para los europeos. La cultura y el arte de los más avanzados de los pueblos americanos, desconciertan nuestros espíritus, educados en el ambiente de las ideas y las formas clásicas (fig. ). En el transcurso de este estudio, creemos nosotros, sin embargo, que nos será posible dar noticia de bastantes monumentos y objetos de arte que habrán de despertar gran interés acerca de la rara capacidad estética de los primitivos pueblos americanos. Tratemos primero del material de estudio. Al llegar á sus playas los primeros conquistadores europeos, sólo dos razas, de las múltiples que HIST. DEL AIITI
HISTORIA DEL ARTE habitaban los dos inmen- sos continentes, conocían un sistema de escritura; éstas eran las que forma- ban los dos pueblos az- teca y maya, en el valle de México y en el vecino Yucatán (fig. ). Se conservan varios códices pintados con estas singu- lares escrituras de la América Central preco- lombiana, principalmente en las grandes bibliote- cas de Europa, a las que fueron traídos por celo- sos misioneros. Están escritos en un papel de algodón gruesa ; y forman como una tira de páginas, que se van plegando una sobre otra. Cada página está llena por completo de signos jeroglíficos (fig. ), ó bien tiene una miniatura central y los márgenes encuadrados con los signos de esta escritura jeroglífica. Los mismos signos se encuentran en relieves, donde hay á veces una representación de diversas figuras con inscripciones (fig. ); así, por ejemplo, el más famoso de estos relieves, el de la cruz de Palenque, en que dos guerreros están al lado de un símbolo cruciforme, como un árbol de cuatro ramas, tiene á cada lado dos fajas de jeroglíficos. Esta figura cruciforme, que representaba acaso los cuatro vientos, se encuentra también en las miniaturas y su parecido con el símbolo cristiano ha dado lugar á inútiles conjeturas y divagaciones (fig. ). Hoy empieza á notarse cierta evolución en los símbolos; estas figuras, que en los jeroglíficos primitivos eran sólo las imágenes de la cosa representada con el tiempo van estilizándose y se agrupan, como en los jeroglíficos egipcios, para formar dife- Fig- 7S5. ■ — El Dios del año. (Miniatura mexicana) Océano Pacific Fig. . — Mapa arqueológico de México y el Yucatán.
ARTE AMERICANO  Fig. . — Jeroglíficos mexicanos. Fig. . — Signos cruciformes en antiguas miniaturas mexicanas. rentes nombres con sus combinacio- nes silábicas. Además, ciertos signos circulares, que aparecen repetidos con frecuencia, son simplemente nu- merales; el sistema de calcular en la América Central hoy ya es conocido, y por los relatos de los escritores es- pañoles de la época del descubri- miento, se sabe que la cronología de estos pueblos tenía por base una su- cesión de los números  y , en los días y las semanas. Porque á falta de otra piedra de Roseta, con su famosa inscripción tri- lingüe, eme sirva para descifrar estos jeroglíficos americanos, la ciencia ha de aprovechar los datos que comu- nican los primeros cronistas é histo- riadores de la Nueva España: Cogo- lludo, Landa, Torquemada, Duran, y, sobre todo, Sahagún. En el manus- crito de éste último, que se guarda en la Academia de la Historia, de Madrid, se reproducen con dibujos á la euro- pea las figuras de los dioses y sus atributos en el Panteón mexicano, y así se pueden identificar algunos de los extraños personajes que aparecen en los anti- guos códices y en los relieves, y hasta leer algunos nombres de los jeroglíficos. Landa transcribió en lengua azteca, y en una versión castellana, las oraciones de los ritos sangrientos (fig. ), así como las imprecaciones mágicas á los dioses y los espíritus, propias del pueblo mexicano, que no dejan de tener á veces cierta elocuencia patética y fuerza sentimental. Por desgracia, las descripciones del país y de sus documentos que escri- bieron los conquistadores, son generalmente demasiado lacónicas, y no compensan la des- trucción llevada á cabo y los actos de van- dalismo á que algunas veces se entregaron no pocos descubridores. Hay que recordar, por ejemplo, que Hernán Cortés no sabía leer y escribir; que el primer conquistador del Yucatán era un aventurero con  sol- dados, y, como es natural, sus informes á los reyes de España no pueden tener gran valor; por ello reducíanse á veces á manifes- tar « que el país estaba poblado de grandes y nuevas ciudades. >■ Menos aún podían los Fig. - -Sacrificio humano. misioneros comprender los mitos y las reli- Copia de una miniatura mexicana. giones americanas, tan diversas de la de los.
HISTORIA DEL ARTE europeos, no sólo por su substancia, sino por la diferente organización mental de las tribus de la Nueva España: para el indio, todo era y es aún vivo, tiene todo su sombra ó espíritu, puede escuchar y ver las demás cosas, y transformarse un ár- bol en un pájaro, una piedra en un hombre, de modo que puede de- cirse que el mundo está poblado de tantos espíritus como objetos. De estos espíritus algunos eran particularmente poderosos, como los dioses astronómicos del sol levante, de las constelaciones y de la lluvia, ó de la guerra, y sin duda para éstos se elevaron en México los edificios ó templos monu- mentales llamados ¡coca/lis. Estos templos debían ser las habitaciones de los dioses; las miniaturas los representan dentro de sus casas, que en su disposición son muy pare- cidas á algunos de los templos ó teocallis que todavía se conservan (figs.  y ). Estos edificios precolombianos puede decirse que se encuentran solamente en Mé- xico, la América Central y el Perú. Quedan descripciones antiguas de algunos de ellos, muy insuficientes, y sólo desde hace medio siglo las antigüedades americanas han em- pezado á ser estudiadas con interés cientí- fico. El primero que, llevado por la manía de buscar relaciones entre la Biblia y las religiones del continente americano, estudió los monumentos de México, fué Lord Kingsborough, publicando en  un libro magnífico con el título de Auli- qmties of México. Esta obra había sido precedida por los libros que podemos llamar preparatorios de Stevens y Dupaix, á los que siguieron los de la comisión científica de Charnay, los libros de Holmes y de Chavero, y últimamente las pu- blicaciones modernas del Museo Nacional de México, y sobre todo, del Burean of Ethnologie del National Museum de Washington. El Bureau de Washington ha puesto gran empeño en recoger todo cuanto puede hallarse de los primeros pobladores del continente americano, y no sólo de los Estados Unidos, sino casi con preferencia de los restos de estas naciones de la América Central, las únicas que tuvieron un arte y una civilización superior. Así, por ejemplo, el año , el Burean of Ethnologie dio á luz en un gran volumen, titulado: Mexican and Central American antiquities, las traducciones inglesas de todo lo principal que se había publicado en Europa sobre la escritura y el arte de la América Central. Pero el Bureau de Washington no se limita á estas obras de 9P®«$&**«&Íb  ^ümilU  [oJp> : Í8L o©®#©«©# Figs.  y . — Templos mexicanos representarlos en miniaturas.
ESTADO ACTUAL DE LAS INVESTIGACIONES 50I Fig. . —Ruinas del templo del Sol. Palenque. vulgarización, sino que además de impulsar los trabajos de investiga- ción de los hombres de ciencia americanos, invita á menudo á los sabios especialistas de Europa para que hagan extensivos sus estudios al mismo campo de América; tal es el caso de Seler, del Museo de Berlín, autor de una reciente monografía de los palacios mexi- canos de Mitla, publicada por el Burean of Eihnologie. A la cien- cia alemana debemos, pues, resul- tados muy preciosos, sobre todo los dibros de Seler: Peruanische altertümer y Gesammelte Abhand- lungen, que son hoy por hoy los libros fundamentales de la arqueo- logía americana. De todas estas investigaciones se desprende la gran unidad de cultura de los pueblos precolom- bianos de la América Central y del Perú. Casi contemporáneamente, Lehman, excavando las ruinas de Teotihuacán, en México, encontró en las capas más pro- fundas restos de cerámica con esmalte brillante, que es la misma que descu- briera Max Uhle en las ruinas del Perú. La forma de los monumentos parece responder también á un mismo tipo en México, el Yucatán y el Perú; sobre todo es característica en ambos países la disposición de los templos, construidos sobre una alta pirámide escalonada. Los edificios del Perú carecen de escultura decorativa; en cambio, ésta cubre profusamente las paredes de los edificios de México y el Yucatán; hay que suponer que en ambas naciones existieron ciertos pueblos primitivos que, si no eran de una misma raza, tenían un mismo origen ó estaban en contacto permanente; posteriormente, así en México como en Yucatán una segunda etapa de civilización, que ya no llegó hasta el Perú, dio origen á los edificios decorados con esculturas. Los escritores españoles recogieron la tradición de estas dos etapas de cultura; según ellos, había comenzado por existir en México un pueblo tolteca, al que se sobrepuso una invasión azteca que procedía del Norte. En el Yucatán vivía una raza maya, absolutamente distinta en el tipo y el lenguaje, pero que construyó sus edificios también con gran analogía á los de México. Todas estas leyendas de la historia de los aztecas y mayas resultan aún hoy imposibles de comprobar científicamente; lo único positivo es que los monumentos debidos á los unos y á los otros son extraordinariamente parecidos. Las ruinas se hallan todas en despoblado, en el interior de las selvas tropicales; los edificios que había en las ciudades que ocuparon los conquistadores, fueron arrasados por éstos; tal es el caso de México, cuya catedral fué erigida, según se cree, sobre
HISTORIA DEL ARTE * * "M * . * q> .  £ ;p- I^^BB F'g- - ~ Restauración del palacio y del templo de Palenque. el emplazamiento de un templo primitivo. El castillo de Chapultepec, en la propia capital, había sido ya la residencia de los soberanos indígenas; pero la decoración escultórica, sobre todo los relieves con los retratos de Motezuma y de sus ascendientes, fueron destruidos por los conquistadores y no se han en- contrado de ellos más que restos informes. Pero, como hemos dicho, en las selvas vírgenes de México y el Yucatán quedan innumerables ruinas, bastante apartadas de todo centro de población, que se han podido conservar hasta nuestros días. Los conjuntos de estas ciudades preco- lombianas debían componerse de varios edi- ficios, á veces hasta una veintena (fig. ), hoy más ó menos arruinados y de dos tipos muy característicos: uno es el templo en for- ma de pirámide escalonada, con un edículo en su plataforma superior, y el otro es el pa- lacio ó residencia del cacique ó familia prin- cipal de la tribu. El templo no es único; en ios conjuntos de las ruinas hállanse á veces dos ó tres de estas pirámides, deformadas por la destrucción de sus elementos componen- tes y la vegetación tropical que ha crecido en su derredor. Algunas debieron tener dimen- _. _ , siones colosales; el cuadrado de su planta FiR- - — Templo mexicano ' de cerámica, en miniatura. era, en algunos casos, más grande que el de
ESTADO ACTUAL DE LAS INVESTIGACIONES ' F¡g- - — Vista de la Casa de los Hechiceros. Teocalli. Uxmal (Yucatán). las mayores pirámides de Egipto, aunque á veces de menor pendiente y construidas de adobes en lugar de piedras. La pirámide de Cholula, que se encuentra en el camino de Veracruz á México, tiene una base cuadrangular que cubre varias hec- táreas de terreno; su altura es aún de 6o metros. Estas pirámides tie- nen una escalera monumental en una de sus caras, que sube hasta la plataforma; algunas más empina- das, son conocidas por los indios con el nombre de Castillo, porque, efectivamente, parecen una fortaleza y en sus cumbres artificiales po- día refugiarse en casos apu- rados la población que vivía en la comarca. En lo alto, la plataforma deja espacio suficiente para la capilla, que era el santuario propia- mente dicho ó habitación de la divinidad. Su planta constaba de una sola cámara larga con varias aberturas como puertas, todas en la lachada principal, que daba al frente de la escalera (fig. ). Los pilares que dividían estas aberturas del edículo estaban decorados con relieves, lo mismo que el pedestal, como puede verse también en los edificios de este género reproducidos en las mi- niaturas. El mejor conservado de estos santuarios es el llamado tem- plo del Sol, en Palenque, famosa ciudad azteca que debió tener ex- traordinaria importancia, y de la que proceden los mejores relieves del arte mexicano. El templo del Sol, en Palenque, no es de grandes dimensiones; su planta rectangular mide once metros por ocho; lo que le da suma importancia es que los pilares, las paredes y el techo están decorados con esculturas (fi?. ). v- „ „ r» . j , , • n  ^ & ' J > tig. . — Planta del palacio llamado También es curioso el remate, Casa de las Monjas. Uxmal. rianta del palacio de Zayi. ggggmsm ■+H -H -H +■§ U. IHT & faJIIIJCnila ]
° HISTORIA DEL ARTE ^^ ,-; a." V'.. áMjWji - **&?% MHHBI Fig. 79S. — Lado meridional de un edificio del grupo de las Columnas. Mitla. formado por un nuevo cuerpo con muchas aberturas como un lucernario, lo que ha sido causa de que á estos edificios los indios les dieran el nombre del palomar de la ruina, que se encuentra lo mismo en los templos de Uxmal que de Mitla. Un pequeño modelo de templo de tierra cocida, recogido en Lorillard, en el Yucatán, lleva también este remate superior, que podía servir para la ven- tilación de la cámara, llena de humo é incienso (fig. ). A veces, al pie del teocalli hay otra cámara con una fachada, formando un edículo, sin perjuicio del santuario, que se levanta en la plataforma superior, y esto induce á creer que el monumento pudo haber sido el sepulcro de un héroe divinizado (fig. ). Muchas veces, junto á uno de estos /cora ¡lis hállase ya el gran edificio civil de la ciudad, el mayor de sus palacios, lo que hace creer que los teocallis eran á veces el templo privado del jefe de la tribu. Cada ciudad mexicana tiene varios de estos palacios, que debían servir de habitación, no sólo para el jefe, sino para los principales magnates de la tribu; las familias pobres debían alojarse en simples chozas, destruidas hoy por la vegetación. Los palacios tienen generalmente dos tipos: ó están dispuestos en forma de un largo patio con una crujía de habitaciones alrededor y dependencias que abren hacia afuera, y dentro de este patio el palacio propiamente dicho, que puede tener aún un segundo patio con un tercer palacio en el centro, como en Zayi (fig. ), ó tienen las dependencias en los cuatro lados de un solo patio y el edificio principal se levanta sobre una plataforma, con una escalinata monu- mental en uno de los lados, como en la llamada casa de las Monjas, de Uxmal y Mitla (figs.  y ). En el primer caso, corno en el palacio de Zayi, los palacios interiores son más altos, están sobre terrazas dominando algo los recintos concéntricos que los defienden; pero la segunda disposición ele los edificios alrededor del cua- dradOj es la más frecuente. Por lo general están orientados, pero dispuestos los
ARQUITECTURA EN MÉXICO Y EL YUCATÁN  palacios sin orden en la urbaniza- ción de la ciudad, no se ha podido comprender nunca el plan de con- junto de una de estas ciudades pre- colombianas. Los palacios tienen siempre un solo piso; cada uno de los cuatro edificios que se levantan alrededor del patio es de planta rectangular, muy alargada á veces, con muchas habitaciones como celdas, por lo que se les ha dado el nombre de conventos ó casas de las Monjas, por suponer los escritores del tiem- po de la conquista que los aztecas y mayas tenían también comunida- des de vírgenes consagradas a la divinidad. Sea como quiera, el caso es que estos edificios están cons- truidos con gruesas paredes de ado- bes y piedra, revestidas exterior- mente por bloques escuadrados hasta la mitad de la altura, mientras en la parte superior hay un alto friso, decorado con mosaico de re- lieves de ladrillos, que es la parte más interesante de la construcción (fig. ). En el interior de las crujías, las salas son estrechas, porque los constructores preco- lombianos no conocieron la bóveda; algu- nos de estos edificios debían estar cubiertos con vigas de madera, que se han hundido; otros tienen aún sus techos, formados por una serie de bloques que van avanzando unos sobre otros hasta cubrir toda la an- chura de la sala. Era también muy frecuente el empleo de pilares para dividir una crujía de dema- siada anchura; entonces la cubierta era na- turalmente un sistema de vigas sobre el que se apisonaba un hormigón de cal y barro. Las columnas eran monolíticas, á veces pi- lares cuadrados con esculturas, otras veces cilindricos, también con relieves ó lisos como en Mitla (fig. ). El capitel era igual- mente cilindrico, de mayor diámetro, y se Fig. . - Planta de un palacio. Mitla. introducía con un hueco dentro del fuste de H1ST. DEL, ARTE. — T. I. — ( _ Fig. . •Columna de uno de los palacios de Mitla.
HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Ruinas de la llamada Casa del Gobernador. Uxmal. la columna. La planta de la fig.  es de uno de los edificios más característicos de Mitla; las ruinas de la ciudad muestran aún cinco de estas residencias, casi todas del mismo tipo y más ó menos conservadas. El edificio A del fondo del gran patio debía ser la habitación del cacique; detrás de un pórtico, tiene una entrada disimulada que conduce á un patio pequeño, todo él decorado con relieves, donde se abren varias alcobas, comple- tamente aisladas del exterior. Los pórticos B, C, D, encuadran el patio y debían servir de dependencias. Los edificios mexicanos no tienen nunca ventanas, y sí sólo pequeñas puer- tas bajas; pero muchas veces, como el dintel era de madera, ésta se ha consumido, haciendo caer parte de la construcción superior, lo que ha alargado considera- blemente la abertura. Una puerta con el dintel figurado de madera es la de los templos de las miniaturas que reproducimos en las figs.  y ;qi. Esta falta de aberturas da á las fachadas de los edificios americanos un aire majestuoso; la misma decoración del cuerpo superior, casi geométrica, las en- riquece sin desfigurar la masa cúbica del monumento. Algunos de ellos, como el palacio llamado casa del Gobernador, en Uxmal, son de dimensiones colosales; la plataforma artificial hace que descuellen todavía sobre la intrincada maleza de las selvas que los aprisionan (fig. ). Interiormente las habitaciones debían estar decoradas con relieves en ma- dera; algunos de estos arrimaderos y plafones se encontraban hasta hace poco en su sitio en el palacio de Palenque. Otras veces la decoración interior debía ser á base de los tapices y alfombras de plumas de los pájaros tropicales; ya veremos que éste era un arte muy en boga entre las tribus que habitaban la América precolombiana. Faltan, sin embargo, en las residencias americanas aquellos elementales servicios de comodidad é higiene que aparecen ya desde los primeros tiempos en Egipto y, sobre todo, en la Grecia prehelénica. Los señores de Palenque, Mitla, Uxmal, habitaban obscuros y estrechos cubículos, practicados dentro de los inmensos bloques de sus edificios. Por fuera éstos estaban decorados con grecas, formando ingeniosas combi-
ARQUITECTURA EN MÉXICO Y EL YUCATÁN  naciones que parecen derivar de un primer sistema de edificios de madera. Reproducidas en mosaico de cerámica y piedra, vense á ve- ces decoraciones de balaustres y hasta los mismos ensambles de las piezas leñosas. Es el mismo fenó- meno, que en el transcurso de este volumen hemos señalado varias veces, de un arte que, habiendo comenzado con edificios de made- ra, al construirlos luego con otro material, traduce servilmente las mismas formas antiguas. Las figu- ras ,  y , con detalles de la decoración del principal edificio de Uxmal, permiten ver celosías y combinaciones rectilíneas que debían haberse ejecutado antes en madera. Es interesante observar que en los ángulos de muchos edificios americanos (fig. ) avanzan piezas salientes de piedra ó cerámica, como las cabezas de las vigas de un edificio de madera, que se decoran también con relieves y esculturas. Estas piezas, exageradas y deforma- das, las vemos en la miniatura de la fig. ; acaso debieron acabar por tener un valor mágico ó simbólico. Muy á menudo se ha querido encontrar relación entre los edificios ame- Fig. . — Ladrillos en forma de mosaico de la fachada de la Casa del Gobernador. UxMAr.. Fig. - — Decoración de un ángulo de la Casa del Gobernador. Uxmal. Fig. . — Decoración de la fachada de la Casa del Gobernador. Uxmal.
5ü8 HISTORIA DEL ARTE Fig. . — Relieves de un teocalli en Xochicalco. ricanos y las construcciones de la India y de la China, y con intento de probar esta posible influencia ó relación, cítase el hecho de que cada año los temporales del Pacífico arrojan á las costas occidentales de México, buques veleros japoneses y chinos que no se habían prepuesto con seguridad arribar á América. Es posible que sea sólo la coin- cidencia que ha de resultar siempre al reproducir las formas de madera en ladrillo ó piedra, lo que haga parecerse tanto los edificios de México y del Yucatán á los de ciertos pueblos del Extremo Oriente, porque en la China y en la India también las estructuras de un primer estilo de ma- dera se han reproducido después en ladrillo y piedra. Pero era natural que el afán de investigar el origen del arte americano hiciese fijar la atención en dichas semejanzas, como también en el hecho tan característico de cono- cer los constructores de México y el Yucatán el mortero de cal, que no em- plearon los pueblos en cuyo desarrollo no existió contacto con la civilización del Oriente. En algunos edificios americanos acaso esto podría ser debido á que fueron construidos después de la llegada de los conquistadores ó cuando menos restaurados. Los españoles no ocuparon más que las ciudades y pequeñas re- giones de colonización, y es lo más seguro que en las selvas de Yucatán y de México se continuó viviendo mucho tiempo como en la época precolombiana; los exploradores de mediados del siglo xix, que fueron á estudiar estos monu- mentos, describen la vida de los pobladores actuales, que viven cerca de las ruinas en absoluto aislamiento, y algunos de ellos juzgan posible que existan todavía, en ciertas regiones, ciudades del tipo de Uxmal y Mitla, habitadas aún en nuestros días por los descendientes de los constructores primitivos. La semejanza de ciertos temas de ornamentación de la última épo- ca del arte mexicano con los del Extremo Oriente, es, sin embargo, extrañamente inquietante. Los re- lieves planos del pedestal del teo- calli de Xochicalco, podrían encon- trarse en un bronce ó un marfil chino, sin que en nada nos pare- cieran singulares (figs.  y ). Con todo, estas relaciones no po- drán establecerse como base segura hasta que, en lugar de las explora: i?- o~« t> v«   • a *„ n- ciones superficiales de los monu- Pig. . — Relieves de la gradería de un teocalli ' de Xochicalco. mentos, se practiquen excavaciones
AROUITKCITRA EN MÉXICO -Y l'.L YUCA TAN (j serias para descubrir los objetos^ útiles y armas verda- deramente contemporáneos del edificio y se estudien, además, las lenguas, las costumbres y supersticiones de los indios. Y esto hay eme reconocer que, hasta ahora, sólo ha. sido comenzado por iniciativa de los europeos y norte-americanos. Los edificios de México tienen sus análogos en Guatemala y Honduras, pero menos abundantes, y reaparecen también en el Perú, aunque construidos simplemente con grandes bloques de piedra y sin decoración escultórica. Los indios de la América del Norte no tuvieron edificios monumentales; debieron vivir siempre en tiendas de pieles; sólo en el Colorado, donde grandes rocas forman colosales abrigos, construyeron los po- blados prehistóricos, con muros de manipostería, en la región llamada de Mesa-Verde. Igualmente carecen de arquitectura los indios de las Pampas. La escultura no se encuentra tampoco más que en México Fig. . — Estela precolo rubiana americana. (Museo Peabody de Arqueo- logia y Etnología americanas de la Universidad de Harward) Fig. . — Estela funeraria mexicana. (Museo Kircheriano). Roma. y el Perú; no sólo es aplicada á la decora- ción de los edificios, sino en esta- tuas diversas y monumentos conme- morativos cubiertos de relieves. El valle de México es riquísimo en pie- dras á propósito para la escultura, que no se encuentran en cambio en el Yucatán. Reproducimos dos este- las, las más características del arte mexicano: una de relieve plano, con un guerrero azteca y con jeroglíficos> muy comparable á las miniaturas de los códices (fig. ), aunque más rígido, como exige también la téc- nica de la escultura. Otra estela del,: Museo Kircheriano, de Roma, proce- dente de México, puede servir de tipo de los relieves funerarios con. entrelazados (fig. ). Las combi- naciones angulosas y de líneas com- plicadas de estos relieves, recuerdan el arte decorativo de los primitivos bronces de China. Encontrado en la
5ío HISTORIA DKL ARTE Manchuria ó en la Mongolia, este relieve fune- rario se aceptaría francamente por oriental. Los pueblos indígenas del Centro América y del Perú ejecutaron, además de los relieves, obras de escultura de bulto entero. El guerrero que reproducimos en la fig. , muestra á un indígena vestido con el característico traje de co- tas de plumas; estatuas en tufo muy interesantes del período precolombiano encontró Hartman en el Perú, en la excavación de la pirámide de las Mercedes. Pero las más famosas esculturas ame- ricanas descubiertas hasta ahora se hallan en el Museo Nacional de México, en un jardín vecino al llamado Palacio Nacional. Allí están la mayor parte de los fragmentos del relieve de la cruz de Palenque (rigs.  á ). El relieve de Palenque se encontraba decorando la pared del fondo de una cámara de uno de los teocallis. Charnay lo vio todavía en su lugar y sacó un calco del conjunto antes de que fuera destruido. Era la obra maestra de la escultura americana; dos guerreros, reves- tidos con la indumentaria complicada de los pri- mitivos mexicanos, aparecen solemnes y graves como adorando ó haciendo guardia á cada lado del símbolo cruciforme. El resto del muro estaba lleno por una larga inscripción jeroglífica, todavía no descifrada. Evi- dentemente, aquél era el lugar principal de un culto, y el relieve y la inscripción se refieren á alguna práctica religiosa. El relieve de la Cruz hoy está destruido y diseminados por varios museos los lragmentos que de él subsisten, pero había en Palenque, además, muchos otros, acaso de no tanto valor histórico y reli- gioso, pero del mismo ó superior valor artístico. El arte mexicano, poco antes de la llegada de los conquistadores españoles, avanzaba hacia la realización de un ideal fantástico de lujuriosa multiplicidad de elementos; así puede verse en la piedra de los sacrificios, encontrada por Cortés en el teocalli de la catedral (fig. Si ), y en el famoso relieve cilindrico llamado calendario, piedra del sol ó de los sacrificios gladiatorios (fig. ). Es posible que estos monumentos capitales de la escultura americana no fue- sen sino piedras conmemorativas con relieves de los grandes hechos de un rei- nado. La primera fué encontrada también en la plaza de la catedral, y conservada gracias á la diligencia del canónigo Gamboa, estuvo cerca del cementerio hasta el año . La otra piedra parecida, con relieves referentes al reinado de Mo- tezuma, se encontró igualmente empotrada en los cimientos de la catedral; debían ambas estar dedicadas, en el templo ó teocalli primitivo de México, á los últimos Fig. :. — Estatua de guerrero. (Museo de México)
ARQUITECTURA EN SfÉXICO Y EL NUCA JAN " ■ < Fig. .— Grupo de la Cruz. Fragmento del relieve de Palenque. Fig. Si i.— Inscripciones jeroglíficas del relieve de Palenque. (Museo de Washington) reyes de la dinastía azteca, aniquilada por los conquistadores. Una extraña leyenda se formó acerca del uso y significado de estas piedras, basada, sin em- bargo, en las descripciones de los escritores contemporáneos de la conquista. Describen éstos un juego al que eran muy aficionados los soberanos mexicanos, y consistía en poner á los condenados á muerte encima de una piedra redonda, dándoles armas para defenderse, pero atándolos á ella por un pie. La víctima luchaba así encima de estas piedras hasta morir, y por esto, al descubrirlas más tarde, creyóse que eran las piedras de sacrificio descritas por los historiadores. La otra piedra, llamada Calendario solar (fig. ), es análoga á la de los sa- crificios gladiatorios, _____ aunque sin desbastar. ^ '■>¡-iJ'.- '- ^' U ' ! Es fácil que ambas no sean más cjue anales históricos, la manera primitiva de conme- morar los hechos glo- riosos de un gran so- berano. Las esculturas del Yucatán son del mismo tipo que las az- tecas de México, pero entre ellas hay una Fig. . — Relieve completo de la Cruz (reconstrucción).
Fig. . — Piedra de los sacrificios. (Museo de México) Fig. . — Piedra llamada Calendario solar. (Museo de México)
I .<'uiiiiia XXXIX. l¿Fot. Valdeai La llamada Reina Maya. Escultura en las ruinas de Ouiriguá (Guatemala). En las caras laterales del bloque se ven los jeroglíficos aztecas, iguales que en las esculturas mexicanas. ■llano ij C.» Tomo I
ARQUITECTURA EN MÉXICO Y EL YUCATÁN  Fig. . — ídolo maya procedente del Yucatán. (Museo Nacional de México) que debe ser mencio- nada aquí por su sim- plicidad excepcional. Nos referirnos á la esta- tua llamada Chac-Mool (el rey tigre), que fué descubierta en Yuca- tán por Mr. Plongeon y que hoy se encuentra en el Musco Nacional de México (fig. ). Mide un metro con cua- renta y seis centíme- tros de largo y en ella se cumplen perfecta- mente las leyes de la frontalidad; el cuerpo está de perfil y la ca- beza de frente. Recuer- da la posición de cier- tas estatuas de los án- gulos del frontón de los templos griegos, pero mucho más tosca, y esta coincidencia depende úni- camente de la inflexibilidad de las leyes fundamentales del arte, en todas las épocas y civilizaciones. Ya hemos dicho que la cultura de Centro América, cuyo foco prin- cipal ó el más estudiado hasta aho- ra ha sido el valle de México, se extendió por los territorios de las actuales repúblicas de Guatemala y Honduras. A medida que se va descendiendo hacia el Sur, los mo- numentos van haciéndose más raros y perdiendo el carácter peculiar de la ornamentación mexicana. Así, por ejemplo, las esculturas de las ruinas de Quiriguá, en Guatemala (Lám. XXXIX y fig. ), se con- fundirían aún con las de México; además del estilo complicado de la decoración, muestran los mismos jeroglíficos aztecas en sus caras late- rales. En cambio, las esculturas de Copan, más al Sur, en Honduras, ya se asemejan menos á las de México; HIST. DEL ARTE. — T. I. — . Fig. . — Escultura en las ruinas de Copan. Honduras.
5M HISTORIA DEL ARTE van desnudándose de aquella ba- rroca ornamentación que tanto re- cuerda la de los pueblos del Ex- tremo Oriente. La fig. , que es una escultura de Honduras, parece corresponder aún al estrato primi- tivo de cultura americana que se extendió hasta el Perú, como si la civilización posterior azteca no hubiese tenido tiempo de penetrar hasta aquella parte. Sin embargo, nada puede aventurarse hoy por hoy en estas hipótesis. Los monumentos, con sus jeroglíficos enigmáticos, dicen muy poco; todo lo que se puede conjeturar por la semejanza del estilo de ciertas esculturas mexi- canas con las del Perú y los leja- nos pueblos del Extremo Oriente, ya hemos dicho que sería pre- maturo. Algo más positivos son los resultados del estudio de este arte americano en sí mismo. En él ve- mos cumplirse las leyes funda- mentales del arte de todos los pueblos primitivos; las leyes de la frontalidad y de la mayor dimen- sión, formuladas por Lange y Loe- vy. La escultura del Quiriguá, de la fig. , es harto característica en este sentido. El artista ha pre- sentado la imagen de frente, rígida, en su bloque monolítico. Su complicada ornamentación no alcanza á esconder la sencillez del espíritu de su autor. Estos artistas americanos parecen los intérpretes de una raza que, después de haber llegado á un barroquismo de arte, por aislamiento ú otras causas volviera á hacerse infantil. Es curioso observar que, mientras la arquitectura y la escultura mexicanas habían producido ya, antes de la llegada de los conquistadores, obras de cierta importancia, un arte tan significativo como la cerámica no había salido de las formas y decoraciones geométricas. La cerámica mexicana, con los dos colores rojo y ocre, multiplica los ziszás, los meandros y cuadriculados, y á pesar de un cierto valor de imaginación, no logra con sus decoraciones resultados superiores á los de cualquier civilización muy primitiva (figs.  á ). En cambio, en el Perú, donde escasean bastante las decoraciones escul- Fig. . — ídolo con jeroglíficos hallado en las ruinas de Quiriguá. Guatemala.
LA ESCULTURA Y LA CERÁMICA ^ tóricas, las formas de los vasos reproducen muchas veces la figura humana, creándose allí una escuela de escultores ceramistas que produ- jeron ciertos tipos comparables en belleza á los de Europa. La Amé- rica precolombiana no conocía el torno de alfarero; todos los vasos del Perú y de México tienen, sin embargo, formas muy regulares pro- ducidas sólo por la habilidad de los artistas, que los trabajaban pacien- temente hasta darles un dibujo per- fecto. Así se ejercitaron los cera- mistas en la escultura y no es de extrañar que con el tiempo se atre- vieran á hacer vasos con las formas de cabezas humanas. Algunos re- producen los tipos indios, tatuados y pintados, con una precisión et- nográfica extraordinaria (fig. ). Paralelamente á estas piezas de sim- ples cabezas, otra serie de vasos peruanos reproduce tipos de enfer- mos de dolencias corrosivas y de- formantes, que encontraron ya los conquistadores á su llegada y se extendieron después por Europa de un modo fulminante (fig. ). Estas piezas de cerámica han sido estudia- das por los especialistas, y al lado de los tipos de leprosos, han en- contrado otros que eran ejemplo de enfermedades más modernas y precisa- mente americanas. No se conoce la utilidad de estas vasijas ni sabemos si eran objetos votivos ó simples recipientes. Todas tienen en la parte superior el tubo Figs.  á . — Cerámica mexicana.
5i6 HISTORIA DEL ARTE que sirve para verter el líquido. De todos modos, con estos trabajos los al- fareros peruanos continua- ron en obras menores muy interesantes su antigua es- cuela de escultura en pie- dra, y no sólo se mostraron hábiles en la figura huma- na, sino también en las fi- gurillas de animales, como lo prueba el grupo de mo- nos de la fig. . Los vasos esféricos y cilindricos de la época pre- colombiana están pintados, en México y el Perú, con decoraciones geométricas ó de figuras estilizadas y de vivísimos colores. En el Perú esta cerámica sigue desarrollándose después de la conquista, produciendo, según las tradiciones antiguas, obras harto interesantes hasta los tiempos actuales (figs.  y ). Los alfareros peruanos continúan torneando sus vasos con las manos; sólo la decoración se hace más severa y razo- nada. Lo que resulta interesante es observar cómo persiste la predilección por un sistema de simetría transversal que á nosotros ha de sorprendernos no poco, acostumbrados á las formas del arte clásico, simétricas generalmente á los lados de un eje vertical ú horizontal (fig. ). Este gusto mismo por la disposición dia- gonal de las decoraciones se advierte en los mosaicos de las fachadas de los palacios, y puede decirse que es la nota más característica del arte americano. La pintura monumental hemos de creer que desempeñó también importante Fig. : Vasos con cabezas de indios. Perú. Fig. . — Vasos con figuras de indios enfermos. Perú.
Lámina A L. .... ? ^S- ' *.. ^v '# M> J t¿r ^ * E^a íH SiftiEic * r^Mf £ w fv" fia VX BBf ■ Mt ^bM '■'■'Mí ■T / ■ V L>v¿ ' '^'^ l ^Km. YA i > ^^^> ^PJl is & Mosaico de plumas mexicano. (Museo ae Viena) r= Mosaicos de plumas peruanos. (Musco Etnológico de Berlín) Tomo I
LA ESCULTURA Y LA CERÁMICA  Fig. . — Vaso con decoración geométrica. Perú. papel al lado de la arquitectura y la es- cultura, pues que muchos relieves esta- ban policromados. Además, en Mitla quedan aún, en las paredes del patio de uno de los palacios, restos de estucos con frescos decorativos, que, según se cree, reproducían escenas mitológicas. Los fres- cos de Mitla son por ahora únicos, pero, en cambio, quedan los códices miniados para darnos una idea de la original fan- tasía de color de los primitivos artistas mexicanos (figs.  á ). Dentro del arte de la pintura, deben incluirse los tapices con plumas, los cuales ya hemos dicho que debieron servir también para decorar las paredes cuando en ellas no había relieve alguno. El arte de fabricar adornos y tocados es el más general de todos los pueblos indios de América; sus magníficas galas, hechas con plumas de colores, llegan á ten^r extraordinaria im- portancia. Pero además de los tocados para la cabeza y vestidos hechos de plu- ma, especie de cota para todo el cuerpo, Fig. . — Vaso con decoración floreal. Perú. Fig.  .— Decoraciones típicas de la cerámica peruana.
HISTORIA DEL ARTE ios indios mexicanos y peruanos labraban tapices con composiciones geomé- tricas y formas de animales, pegando las plumas sobre una tela ó atándolas unas con otras. Las más famosas de estas obras confeccionadas con plumas, son las que Motezuma regaló á Hernán Cortés, y que, regaladas luego por Carlos V al archiduque Fernando, después de haberse considerado mucho tiempo como per- didas, fueron encontradas en el castillo de Ambras, del Tirol, y de allí pasaron al Museo de Viena. Seler ha hecho un estudio sobre estas labores de pluma, muy útil para saber la clase de ornamentación á que estaban destinadas. Una de ellas, que reproducimos en la Lám. XL, era simplemente un tapiz, pero labra- ban, además, otros objetos de indumentaria. Reproducimos también varias piezas de policromía y mosaico de plumas, del Perú, para poner de manifiesto que este arte no era exclusivo de México y la América Central. Bibliografía. — Sahagúx: Historia de las cosas de A'ueva España.— Torquemada: Monarquía indiana. — Duran: Historia délas Indias de Nueva España. — Cogolludo: Historia del Yucatán. — Landa: Relación de cosas de Yucatán. — Clavijero: Historia antigua de México.— Stepiiens: Inci- dents of travels in Central A merica. — Dupaix: Aniiquities americaines, . — Kingsborough: Antiquities of México, . — Charnay y Yiollet le Duc: Cites et ruines americaines, . — Holmes: Archeological studies among the ancient cities of México, . — Ciiavero: Antigüedades mexicanas, . — Peñafiel: Monumentos de arte mexicano antiguo, 19CO. — Hartman: Archaeolo- gical researches in Costa Rica.— Seler: Gesammelte Abhandlungen, . — Fewkes: Antiquities of Mesa- Verda national park,  . Revistas. — Zeitschrift fur ethnologie. Anales del Museo Nacional de México. Smitsonian Insti- tution. Mexican and Central American antiquities. Ecole Praiique des Hautes eludes- Section des sciences relligieuses. Revue d'histoire des relligions. Hojas Selectas. FIN DEL TOMO PRIMERO F¡£. .- Grupo de cerámica. Perú.
