Introducción a África Hoy en día, se considera que África es la cuna de la ascendencia humana, de la que todos podemos rastrear nuestra descendencia. Según la evidencia hasta la fecha, la mayoría de los científicos coinciden en que la humanidad evolucionó y los humanos modernos surgieron en el continente africano. Los recientes descubrimientos de artefactos culturales que se remontan a 100 años también sugieren que las primeras formas de expresión visual pueden encontrarse en África. Durante muchos miles de años, los africanos han contribuido al patrimonio cultural del mundo, creando obras magistrales de asombrosa innovación y creatividad. El rico legado artístico de África es el tema de esta publicación, que se basa en la magnífica colección de arte africano del Museo Metropolitano de Arte. Históricamente, el Departamento de Artes de África, Oceanía y las Américas del Metropolitan se ha centrado en las tradiciones de bellas artes del África subsahariana. La mayoría de las obras de la colección se relacionan con tradiciones históricas de África occidental y central, regiones con la mayor concentración de escultura figurativa. En los últimos años, el alcance de la colección se ha ampliado para abarcar obras del este y sur de África. Las obras de arte del continente africano están representadas en otras colecciones del Metropolitan, sobre todo en el Departamento de Arte Egipcio, pero también en los departamentos de Arte Islámico, Arte Contemporáneo y Fotografía. Las artes antiguas de Egipto no están incluidas en este recurso porque son el tema de otro recurso Metropolitan para educadores. Finalmente, si bien ha habido importantes avances en el arte africano moderno y contemporáneo desde mediados del siglo XX, esta publicación se centra en los géneros del arte africano basados ​​en la tradición. Geografía África es el segundo continente más grande, después de Asia, tanto en tamaño como en población. El África contemporánea está compuesta por cincuenta y cuatro naciones diferentes, cuyas fronteras reflejan el legado de la división del continente bajo el colonialismo. África se caracteriza y define además por una gran diversidad geográfica y ecológica. Al norte y al sur hay grandes desiertos, mientras que en la costa occidental, una amplia franja de selva tropical se extiende a ambos lados del ecuador. La mayor parte del continente, sin embargo, está formada por pastizales de sabana. Los tres grandes ríos que atraviesan diferentes partes del continente (el Nilo, el Níger y el Zaire) siempre han sido importantes medios de contacto e intercambio dentro de África. Sin embargo, las comunicaciones y el comercio con el extranjero estuvieron históricamente limitados debido a la escasez de puertos seguros a lo largo de la costa relativamente tranquila de África y a las dificultades para viajar en los océanos Atlántico e Índico. El Sahara, el desierto más grande del mundo, ha servido durante mucho tiempo como división natural entre la parte norte del continente y las tierras que se encuentran debajo. Una vez tierra fértil, la región del Sahara sufrió una grave sequía y se convirtió en un desierto.
en algún momento alrededor de B.C. Como resultado, el norte de África tuvo mayor contacto con el mundo mediterráneo que el África subsahariana y también conoció antes el cristianismo y el islam. Por lo tanto, las tradiciones del norte de África han sido consideradas distintas de las del África subsahariana e históricamente excluidas de las discusiones sobre el arte africano. Sin embargo, hoy en día los académicos reconocen que el África subsahariana no estaba tan aislada como alguna vez se pensaba y que el comercio transsahariano, al menos desde el siglo V en adelante, aseguró una interacción e intercambio cultural continuo. Pueblos y Culturas Hoy en día, más de millones de personas viven en África. Aunque algunas regiones siguen estando escasamente habitadas, otras están densamente pobladas. La nación de Nigeria, en África occidental, por ejemplo, tiene una quinta parte de la población de todo el continente. Aproximadamente un tercio de todos los africanos vive en grandes ciudades como Lagos (Nigeria), la ciudad más poblada del continente. millones de personas. Otros centros urbanos importantes en el África contemporánea incluyen El Cairo (Egipto), Kinshasa (República Democrática del Congo), Abiyán (Costa de Marfil), Dakar (Senegal) y Johannesburgo, Ciudad del Cabo y Pretoria (Sudáfrica). La mayoría de los africanos, sin embargo, viven en zonas más rurales donde su estilo de vida se centra en las actividades agrícolas. En aquellas partes del continente que no están muy urbanizadas, la geografía y el clima de África han impactado especialmente el desarrollo de diferentes tradiciones artísticas. En las comunidades agrícolas, los patrones estacionales de lluvias y sequías afectan el cultivo y, por extensión, sus prácticas culturales. En gran parte de África se observa una alternancia entre estaciones lluviosas y secas, en diversos grados. Las estaciones secas brindan oportunidades a los artesanos a tiempo parcial para crear artefactos y a la gente para organizar festivales y otros eventos sociales a gran escala que emplean estas formas de arte. Ciertas áreas, como el suroeste de África y partes del interior del este de África, también sufrieron (y continúan teniendo) sequías frecuentes. Esto ha obligado a las poblaciones a migrar con frecuencia o adoptar un estilo de vida nómada. Como resultado, su expresión artística se ha centrado en tradiciones relativamente efímeras y personales, como la ornamentación corporal, en lugar de esculturas de madera a mayor escala. A lo largo del continente se encuentra una diversidad de sociedades, lenguas y culturas. Se estima que hay más de dos idiomas distintos en África, lo que lo convierte en el continente con mayor variedad lingüística de todos los continentes. Sólo en Nigeria se hablan más de dos lenguas diferentes. Los idiomas regionales importantes, hablados en amplias áreas geográficas por personas de diversos orígenes étnicos, incluyen el árabe en el norte de África, el swahili en el este de África y el hausa y mandinga en algunas partes de África occidental. El inglés, el francés y el portugués se introdujeron durante el período colonial y siguen siendo de uso generalizado en la actualidad. Culturalmente, los africanos se definen a sí mismos de muchas maneras diferentes: por casta ocupacional, aldea, grupo de parentesco, origen regional y nacionalidad. “Pueblos” o “culturas” son los términos preferidos cuando se hace referencia a identidades étnicas; “tribu”: una imagen
Esta palabra, que a veces se aplica a los pueblos o sociedades africanas, es un término inapropiado, incluso inexacto, y debe evitarse. Basado en un concepto desarrollado por los teóricos sociales occidentales del siglo XIX, “tribu” se utilizó para describir un grupo de personas que compartían un idioma, una historia, una región geográfica y una organización sociopolítica comunes. En realidad, la etnicidad y la identidad social son mucho más complejas, ya que los africanos pueden identificarse de múltiples maneras. Por ejemplo, un individuo puede ser simultáneamente nigeriano, residente del estado del Delta, Ijo (una designación étnica amplia) y Kalabari (un subgrupo oriental de Ijo). Además, el término “tribu” refleja suposiciones históricas y culturales engañosas, ya que a menudo implica una especie de atraso cultural con asociaciones despectivas. Historia Los orígenes de la humanidad y los inicios de la expresión cultural se remontan a África. Descubrimientos recientes en el extremo sur de África proporcionan evidencia notable de los primeros indicios de la creatividad humana. Las placas de color ocre con diseños grabados, realizadas hace algunos años, representan algunos de los primeros intentos de expresión visual de la humanidad. Aunque aún queda mucho por aprender sobre las antiguas civilizaciones africanas a través de nuevas investigaciones arqueológicas, tales descubrimientos sugieren posibilidades tentadoras para obtener valiosos conocimientos sobre la evolución humana y artística. Las pinturas rupestres que representan animales domesticados proporcionan evidencia artística de la existencia de comunidades agrícolas que se desarrollaron tanto en la región del Sahara como en el sur de África alrededor del año 2000 a.C. Cuando el Sahara comenzó a secarse, en algún momento antes de Cristo, estas comunidades agrícolas se mudaron. En el norte, esto condujo al surgimiento de civilizaciones productoras de arte basadas a lo largo del Nilo, el río más largo del mundo. Egipto, uno de los primeros Estados-nación del mundo, fue unificado como reino en el año 2000 a.C. Más al sur, a lo largo del Nilo, uno de los primeros reinos nubios tenía su centro en Kerma, en el actual Sudán, y dominó las redes comerciales que unían África central con Egipto durante casi mil años, comenzando alrededor de A.C. Un corpus de sofisticadas esculturas de terracota encontradas en una amplia zona geográfica de la actual Nigeria proporciona la evidencia más antigua de una comunidad asentada con tecnología de trabajo del hierro al sur del Sahara. Las creaciones artísticas de esta cultura se conocen como Nok, en honor al pueblo donde se descubrió la primera terracota, y datan de antes de Cristo. hasta d.C., un período de tiempo que coincide con la antigua civilización griega. Aunque se siguen desenterrando terracotas Nok, no se han llevado a cabo excavaciones organizadas y se sabe poco sobre la cultura que produjo estas esculturas. También se han encontrado cabezas de terracota, enterradas alrededor de d.C., en la región oriental de Transvaal en Sudáfrica. Estas importantes tradiciones artísticas antiguas están subrepresentadas hoy en día en los museos occidentales, incluido el Metropolitan, debido a las restricciones a la exportación de
materiales arqueológicos. Sin embargo, se pueden ver ejemplos de estas tradiciones de terracota en Timeline of Art History en el sitio web del Museo Metropolitano (www.metmuseum.org/toah). El primer milenio d.C. fue testigo de la urbanización de varias sociedades justo al sur del Sahara, en la amplia franja de sabana conocida como Sudán occidental. La ubicación estratégica del delta interior del Níger, situado en una región fértil entre los ríos Bani y Níger, contribuyó a su surgimiento como una fuerza económica y cultural en la zona. Las excavaciones en el sitio de Jenne-jeno (“la vieja Jenne”, también conocida como Djenne-jeno) sugieren la presencia de un centro urbano poblado ya hace años. La ciudad continuó prosperando durante muchos siglos, convirtiéndose en un importante cruce de caminos de una red comercial transahariana. Las figuras y fragmentos de terracota desenterrados en la región revelan el rico patrimonio escultórico de una cultura urbana sofisticada (imagen). En el siglo IX, el comercio a través del Sahara se había intensificado, contribuyendo al surgimiento de grandes sociedades estatales con diversas tradiciones culturales a lo largo de las rutas comerciales en el Sudán occidental, así como a la introducción del Islam en la región. Inicialmente atravesadas por caravanas de camellos a partir del siglo V, las rutas comerciales transsaharianas establecidas garantizaban el lucrativo intercambio de oro extraído en el sur de África occidental y sal del Sahara, así como otros bienes. Ghana, uno de los primeros reinos conocidos en esta región, se volvió poderoso en el siglo VIII gracias a su monopolio sobre las minas de oro hasta su eventual desaparición en el siglo XII. La actual nación de Ghana toma su nombre de este antiguo imperio, aunque no existe ninguna conexión histórica o geográfica. A principios del siglo XIII, el reino de Malí ascendió bajo el liderazgo de Sundiata Keita, quien todavía es venerado como un héroe cultural en el mundo de habla mande. En su apogeo, este imperio islámico, que floreció hasta el siglo XVII, abarcaba un área mayor que Europa occidental y estableció la primera universidad de África en Tombuctú. Bajo el imperio Songhai de los siglos XV y XVI, uno de los más grandes de África, las ciudades de Tombuctú y Jenne (también conocida como Djenne) prosperaron como importantes centros de aprendizaje islámico. Más allá de los reinos del Sudán occidental, surgieron otros centros de actividad cultural y artística en otras partes de África occidental. El arte de trabajar los metales floreció ya en el siglo IX en un sitio llamado Igbo-Ukwu, en lo que hoy es el sur de Nigeria. Cientos de intrincadas piezas fundidas de aleaciones de cobre descubiertas allí proporcionan evidencia artística de una cultura sofisticada y técnicamente lograda. Cerca del oeste, el antiguo sitio de Ife, considerado la cuna de la civilización yoruba, surgió como una importante metrópoli en el siglo XI. Los artistas que trabajaban para la corte real de Ife produjeron un corpus amplio y diverso de obras magistrales, incluidas magníficas esculturas de bronce y terracota famosas por su naturalismo parecido a un retrato. Las ricas tradiciones artísticas de los yoruba continúan prosperando en la actualidad (imágenes, ). El reino vecino de Benin, cuyos orígenes se remontan a Ife, estableció su dinastía actual en el siglo XIV. Durante los años siguientes, los artesanos especializados que trabajaban para el rey de Benín crearon Image Image
varios miles de obras, en su mayoría realizadas con materiales lujosos como marfil y latón, que ofrecen una visión de la vida en la corte real (imágenes –). Otras sociedades estatales surgieron en las partes oriental y meridional del continente. El imperio Aksum (también conocido como Axum), uno de los primeros estados cristianos de África, floreció desde el siglo I d. C. hasta el siglo XI, produciendo notables palacios de piedra y enormes monolitos funerarios de granito. La fe cristiana inspiró las creaciones artísticas de dinastías posteriores, incluidas las extraordinarias iglesias de Lalibela excavadas en roca sólida en el siglo XIII, y los manuscritos iluminados y otras artes litúrgicas de la era salomónica posterior (imagen). Entre los reinos que surgieron en el sur de África destaca Mapungubwe, en el actual Zimbabwe, una sociedad estratificada que surgió en el siglo XI y se enriqueció gracias al comercio con comerciantes musulmanes a lo largo de la costa oriental de África. Justo al norte se encuentran los restos de una antigua ciudad conocida como Gran Zimbabwe, considerada una de las estructuras arquitectónicas más grandes y antiguas del África subsahariana. Este enorme complejo de edificios de piedra, distribuidos en 400 metros cuadrados, se construyó a lo largo de años a partir del siglo XI. En el siglo XV, la era de la exploración marcó el comienzo de un período de compromiso sostenido entre Europa y África. Los portugueses, y más tarde los holandeses y los ingleses, comenzaron a comerciar con ciudades a lo largo de la costa occidental de África alrededor de . Regresaron de África con relatos favorables de reinos poderosos, así como ejemplos de arte africano encargados a escultores locales (imagen). Estos artefactos de marfil exquisitamente tallados, ahora conocidos como marfiles “afroportugueses”, fueron traídos de las primeras visitas al continente y pasaron a formar parte de los gabinetes de curiosidades de los nobles del Renacimiento que patrocinaban la exploración y el comercio. A través del comercio, los artistas africanos también conocieron nuevos materiales, formas e ideas. Aunque históricamente las cuentas de vidrio y conchas se fabricaban de forma autóctona, el comercio con Europa en el siglo XVI introdujo grandes cantidades de cuentas de vidrio manufacturadas que se utilizaron ampliamente en toda África (imágenes, ). Las importaciones europeas de cobre y coral hicieron que estos materiales de lujo fueran más abundantes y los artistas los utilizaron en mayores cantidades (imagen). Artefactos de fabricación europea, como bastones y sillas, sirvieron como prototipos para el desarrollo de nuevos artículos de prestigio para los líderes regionales (imágenes , ). Además de los bienes importados de Europa, los viajeros también trajeron consigo sus sistemas de creencias, incluido el cristianismo. En algunos casos, como en el reino centroafricano del Congo, se abrazó el cristianismo y se integró su iconografía en el repertorio artístico (imagen). En otras partes de África, los propios comerciantes extranjeros a veces aparecían representados en obras de arte (imagen). El comercio occidental con África no se limitó a bienes materiales como cobre, telas y cuentas. En el siglo XVI, la trata transatlántica de esclavos ya había comenzado, trayendo por la fuerza a africanos a las recién descubiertas Américas. La esclavitud había existido en África (como en otras partes del mundo) durante siglos antes Image Image
Desde el siglo XVI hasta el siglo XVI, muchas sociedades africanas socialmente estratificadas mantenían esclavos para el trabajo doméstico. Sin embargo, la gran cantidad de esclavos comercializados a través del Atlántico no tenía precedentes, ya que más de millones de africanos fueron llevados a América y el Caribe durante un período de cuatro siglos. Impulsada por intereses comerciales, la trata de esclavos alcanzó su punto máximo en el siglo XVIII con la expansión de la producción de las plantaciones estadounidenses y continuó hasta mediados del siglo XIX. Si bien los europeos se beneficiaron principalmente del comercio de esclavos, ciertos reinos de África occidental, como Dahomey, también se hicieron ricos y poderosos vendiendo cautivos de guerra. A finales del siglo XVIII, la trata de esclavos comenzó a disminuir a medida que crecía el movimiento abolicionista. Quienes sobrevivieron a la migración forzada y al famoso Pasaje del Medio trajeron sus creencias y prácticas culturales al Nuevo Mundo. Dentro de esta diáspora lejana, ciertas culturas, como la yoruba y la igbo de la actual Nigeria, y la kongo de la actual República Democrática del Congo, estaban especialmente bien representadas. Los esclavos africanos trajeron consigo pocos artículos personales, si es que alguno, aunque investigaciones arqueológicas recientes han arrojado artefactos africanos tempranos, como cuentas y conchas encontradas en los cementerios africanos en el bajo Manhattan de Nueva York, que datan de los siglos XVII y XVIII. La influencia de los africanos en las Américas quizás se vea mejor en las diversas formas de expresión cultural que han enriquecido enormemente a nuestra sociedad. Elementos arquitectónicos como porches abiertos y techos inclinados reflejan la influencia africana en las Américas. Las prácticas religiosas del vudú haitiano tienen sus raíces en las creencias espirituales de los pueblos dahomeano, yoruba y kongo. Algunos elementos de la cocina del sur de Estados Unidos, como el gumbo y el jambalaya, derivan de las tradiciones alimentarias africanas. Ciertas formas musicales, como el jazz y el blues, reflejan la convergencia de prácticas musicales africanas y tradiciones de origen europeo. Aunque la trata de esclavos quedó totalmente prohibida a finales del siglo XIX, la participación europea en África no terminó. En cambio, el deseo de un mayor control sobre los recursos de África resultó en la colonización de la mayor parte del continente por siete países europeos. La Conferencia de Berlín de –, a la que asistieron representantes de catorce potencias europeas diferentes, dio como resultado la regulación de la colonización y el comercio europeos en África. Durante los siguientes veinte años, el continente estuvo ocupado por Francia, Bélgica, Alemania, Gran Bretaña, España, Italia y Portugal. Hacia , todo el continente, a excepción de Etiopía y Liberia, fue colonizado por naciones europeas. El período colonial en África trajo cambios radicales que alteraron las instituciones políticas locales, los patrones de comercio y las creencias religiosas y sociales. La era colonial también afectó las prácticas culturales en África, ya que los artistas respondieron a nuevas formas de mecenazgo y a la introducción de nuevas tecnologías, así como a sus cambiantes situaciones sociales y políticas. En algunos casos, el mecenazgo europeo de artistas locales dio lugar a cambios estilísticos (imagen) o nuevas formas de expresión. Al mismo tiempo, los occidentales caracterizaron muchas tradiciones artísticas como “primitivas” y las desalentaron o incluso prohibieron. Imagen
Aunque los artefactos africanos fueron traídos a Europa ya en el siglo XVI, fue durante el período colonial cuando tales obras ingresaron en cantidades significativas a las colecciones occidentales, formando la base de muchas colecciones de museos actuales. Los objetos africanos fueron recolectados como recuerdos personales o especímenes etnográficos por oficiales militares, administradores coloniales, misioneros, científicos, comerciantes y otros visitantes del continente. En muchos de estos casos de coleccionismo, los objetos se recogían mediante el comercio voluntario. En un caso extremo, un acto de guerra iniciado por Gran Bretaña contra una de sus colonias, miles de objetos de arte real fueron retirados del reino de Benin tras su derrota a manos de una expedición militar británica en (imágenes –). Las naciones europeas con colonias en África establecieron museos etnográficos con extensas colecciones, como el Museo Real de África Central en Tervuren, Bélgica, los museos Völkerkunde en Alemania, el Museo Británico en Londres y el Museo del Hombre en París (ahora ubicado en el Museo del Quai Branly). En Estados Unidos, que no tenía vínculos coloniales con África, el incipiente estudio de la etnografía motivó la formación de colecciones en el Museo Americano de Historia Natural de Nueva York y el Museo Field de Chicago. En , el Museo de Brooklyn se convirtió en el primer museo estadounidense en presentar obras africanas como arte. Los movimientos de independencia en África comenzaron con la liberación de Ghana en y terminaron con el desmantelamiento del apartheid en Sudáfrica durante la década de 1990. El período poscolonial ha sido desafiante, ya que muchos países luchan por recuperar la estabilidad después del colonialismo. Sin embargo, aunque los medios de comunicación a menudo se centran en la inestabilidad política, los disturbios civiles y las crisis económicas y sanitarias, estos representan sólo una parte de la historia de África hoy. Desde sus numerosos centros urbanos hasta sus aldeas rurales más tradicionales, África está ingresando cada vez más al mercado global. La proliferación de sistemas de comunicación, como computadoras y teléfonos móviles, en toda África ha facilitado una mayor interacción con otras partes del mundo. A medida que África avanza hacia el siglo XXI, la esperanza reside en sus recursos naturales y humanos y en el compromiso de muchos africanos de trabajar por un futuro estable y próspero. A pesar de los desafíos políticos, económicos y ambientales de África, el período poscolonial ha sido una época de tremendo vigor en el ámbito de la producción artística. Muchas prácticas artísticas basadas en la tradición continúan prosperando o han sido revitalizadas. En Guinea, el resurgimiento de las actuaciones de D’mba en la década de 1990, después de décadas de censura por parte del gobierno marxista, es un ejemplo de reinvención cultural (imagen). De manera similar, en los últimos años, los tejedores merina en las tierras altas de Madagascar han comenzado a crear telas de seda de tonos brillantes conocidas como akotofahana, una tradición textil abandonada hace un siglo (imagen). La fotografía, introducida en el continente a finales del siglo XIX, se ha convertido en un medio popular, especialmente en las zonas urbanas. Artistas como Seydou Keïta, que dirigió un estudio de retratos en Bamako, Malí, durante el período colonial, prepararon el escenario para las generaciones posteriores de fotógrafos que capturaron los rostros de los países africanos recién independizados (imagen).Image Image
También es importante mencionar los avances en el arte africano moderno y contemporáneo, aunque estas formas de expresión visual africana no son el tema central de esta publicación. Durante el período colonial, se establecieron escuelas de arte que brindaban capacitación, a menudo basada en modelos occidentales, a artistas locales. Muchas escuelas fueron iniciadas por europeos, como la Academia de Artes congoleña, fundada por Pierre Romain-Desfossé en Elisabethville, cuyo programa se basaba en el de las escuelas de arte de Europa. Con menos frecuencia, la enseñanza del arte moderno fue iniciada por indígenas africanos, como la jefa Aina Onabolu, a quien se le atribuye la introducción del arte moderno en Nigeria a partir de la década de 1920. Desde mediados del siglo XX, un número cada vez mayor de artistas africanos se han comprometido con las tradiciones locales de nuevas maneras o han abrazado una identidad nacional a través de su expresión visual. Los artistas del África actual son producto de diversas formas de formación artística, trabajan en una variedad de medios e involucran a audiencias locales y globales con su trabajo. En las últimas décadas, los artistas contemporáneos de África, tanto autodidactas como con formación académica, han comenzado a recibir reconocimiento internacional. Muchos artistas de África estudian, trabajan y/o viven en Europa y Estados Unidos. Magdalene Odundo, nacida en Kenia, por ejemplo, se formó como artista en escuelas de Kenia y de Inglaterra, donde vive ahora. Las vasijas de cerámica bruñida que crea, que son puramente artísticas y no funcionales, encarnan sus diversas fuentes, incluidas vasijas tradicionales de Nigeria y Kenia, así como las tradiciones alfareras de los nativos americanos de Nuevo México (imagen). El trabajo de artistas africanos contemporáneos como Odundo revela las complejas realidades de la práctica artística en la sociedad cada vez más globalizada de hoy. Imagen
El papel de la expresión visual en África Debido a que muchos artefactos africanos basados ​​en la tradición cumplen una función específica, los occidentales a veces no los han considerado arte. Sin embargo, debemos reconocer que el concepto de “arte por el arte” es una invención relativamente reciente del mundo occidental. Antes del Renacimiento, la mayoría de las tradiciones artísticas de todo el mundo se consideraban funcionales además de estéticas. Los objetos que crean los artistas africanos, si bien son útiles, también encarnan preferencias estéticas y pueden ser admirados por su forma y composición. Estética Los artistas y mecenas de muchas sociedades africanas expresan preferencias estéticas bien definidas y valoran el trabajo hábil. Los estudios de estética en algunas sociedades africanas han llevado a la identiﬁcación de ciertos criterios artísticos para evaluar las artes visuales. Entre los Baule en Costa de Marfil, por ejemplo, una escultura de la figura humana debe enfatizar un cuerpo musculoso fuerte, rasgos faciales refinados y patrones de peinado y escarificación elaborados, todo lo cual refleja ideales culturales de belleza civilizada (imagen). Los estudiosos de la estética en la expresión visual yoruba (Nigeria) han identificado criterios basados ​​tanto en elementos formales, como una superficie lisa, una composición simétrica y un parecido moderado con el sujeto, como en conceptos culturales abstractos, como ase (poder interior o fuerza vital) e iwa (carácter o naturaleza esencial). Muchas sociedades africanas asocian estas superficies lisas y acabadas con un refinamiento cultivado. La estética africana generalmente tiene una base ética o religiosa. A menudo también se cree que una obra de arte considerada “hermosa” es “buena”, en el sentido de que ejemplifica y defiende valores morales. El hecho de que, en muchas sociedades, las palabras para bello y bueno sean las mismas sugiere una fuerte correspondencia entre estas dos ideas. La capacidad de un artefacto para funcionar de manera efectiva, ya sea que eso signifique conectarse con el reino espiritual o impartir una lección a los iniciados, también puede ser un estándar para determinar la “belleza” de un artefacto. Aunque en el mundo occidental la estética a menudo se equipara con la belleza, los artistas de algunas culturas africanas crean obras que no pretenden ser bellas. Estas obras son deliberadamente horribles para transmitir sus temibles poderes y provocar así una fuerte reacción en el espectador (imágenes, ). La figura humana La figura humana es el tema principal que tradicionalmente ha ocupado a los artistas africanos. La escultura figurativa africana suele alejarse de las proporciones naturales. A menudo hay una base conceptual detrás de convenciones artísticas como la simplificación y exageración de los rasgos humanos. Por ejemplo, en muchas imágenes
En las obras de arte africanas, la cabeza parece proporcionalmente más grande que el cuerpo. Este énfasis formal tiene un significado simbólico, ya que se cree que la cabeza tiene un papel especial a la hora de guiar el destino y el éxito en muchas sociedades africanas. Los artistas africanos también emplean la escala para lograr efectos simbólicos en composiciones de múltiples figuras, una práctica conocida como representación jerárquica. En estos casos, el individuo más importante se representa como la figura más grande, mientras que los de menor importancia disminuyen de tamaño exponencialmente (imagen). Los animales y el mundo natural Los animales con atributos especiales, como antílopes, serpientes, leopardos y cocodrilos, se representan en el arte con fines simbólicos. Por ejemplo, el rey Fon Guezo del siglo XIX está representado por un búfalo, un animal que significa fuerza y ​​determinación, seleccionado como emblema mediante adivinación fa (imagen). Las representaciones de animales consumiendo a otros animales pueden servir como metáfora de fuerzas espirituales o sociales en competencia (imagen). Su descripción pretende fomentar otros medios menos destructivos para resolver un encuentro social difícil. Las características de diferentes tipos de animales también se pueden combinar en nuevas formas que sinteticen ideas complejas. Entre los bamana, por ejemplo, los tocados ci wara (imagen) se basan en las características de varias especies de antílopes y también pueden incorporar las de osos hormigueros, osos hormigueros y pangolines, todos animales altamente simbólicos. La síntesis resultante de formas animales evoca al mítico Ci Wara, la fuerza divina conceptualizada como mitad hombre y mitad antílope que introdujo los métodos agrícolas a los Bamana. Los símbolos de animales también pueden adoptar formas más abstractas. En Camerún Grassfields, los medallones circulares representan arañas, un símbolo de sabiduría sobrenatural, y los motivos en forma de diamante hacen referencia a las ranas, que representan la fertilidad y el crecimiento (imagen). Algunas formas de simbolismo en el arte africano utilizan plantas como puntos de referencia. En placas fundidas de Benin, un patrón de fondo de hojas de río es un símbolo de Olokun, dios del mar (imagen). Otras formas de simbolismo Los símbolos pueden no ser representativos. Los patrones geométricos en las máscaras de tablones Bwa tienen múltiples niveles de significado que se refieren a ideales de comportamiento social y moral enseñados a los iniciados (imagen). Los materiales también tienen valor simbólico. La lámina de oro utilizada en Asante regalia alude al sol y a la fuerza vital de la vida (imagen). Las formas indígenas de escritura, como el nsibidi, utilizado entre varias culturas en la región de Cross River en Nigeria (imagen), encarnan múltiples niveles de significado simbólico a los que sólo pueden acceder los iniciados. Los gestos también son una forma de simbolismo. En el arte Kongo, una postura sentada ilustra un dicho sobre el equilibrio, la compostura y la reflexión (imagen), mientras que una lengua que sobresale se refiere indirectamente a la activación de medicamentos (imagen). Imagen Imagen
Abstracción e idealización El realismo o el parecido físico generalmente no es el objetivo del artista africano. Muchas formas de arte africano se caracterizan por su abstracción visual o su desviación de la precisión representacional. Los artistas interpretan formas humanas o animales de forma creativa a través de formas y composiciones innovadoras. El grado de abstracción puede variar desde el naturalismo idealizado, como en las cabezas de latón fundido de los reyes de Benin (imagen), hasta formas más simplificadas y concebidas geométricamente, como en el tocado de Baga (imagen). La decisión de crear representaciones abstractas es consciente, como lo demuestra la capacidad técnica de los artistas africanos para crear arte naturalista, como se ve, por ejemplo, en el arte de Ife, en la actual Nigeria. La idealización se ve con frecuencia en las representaciones de seres humanos. Los individuos casi siempre se representan en la flor de la vida, nunca en la vejez o con mala salud. Los estándares culturalmente aceptados de carácter moral y belleza física se expresan mediante énfasis formal. Las máscaras utilizadas por la sociedad femenina Sande, por ejemplo, presentan los ideales culturales mende de belleza femenina (imagen). En lugar de una semejanza física, el artista resalta rasgos admirados, como ojos entrecerrados, boca pequeña, cabello cuidadosamente trenzado y cuello anillado. Las imágenes idealizadas a menudo se relacionan con roles sociales esperados y enfatizan las distinciones entre hombres y mujeres. En las estatuas bamana, los senos llenos y el vientre hinchado resaltan el papel de la mujer como cuidadora (imagen). Al mismo tiempo, pares complementarios de figuras masculinas y femeninas expresan el concepto de una unidad social ideal a través de gestos, posturas y expresiones coincidentes (imagen). Superficie Una vez que un artefacto sale de las manos de su creador, su apariencia visual puede verse alterada mediante su uso en contextos rituales o escénicos. La manipulación repetida de un artefacto durante las ceremonias puede crear una superficie suavemente desgastada, mientras que las aplicaciones rituales de aceite de palma pueden dar como resultado un brillo lustroso (imagen). Durante las ceremonias, se pueden agregar a una obra elementos decorativos, como cuentas, joyas de metal y telas (imagen). Las aplicaciones de sustancias de sacrificio y materiales orgánicos crean una superficie incrustada que literal y figurativamente empodera a un objeto (imágenes). También se podrán repintar máscaras y esculturas figurativas de una temporada a otra. Las máscaras Bwa, por ejemplo, se remojan después de la cosecha y se repintan de rojo, blanco y negro, generalmente con pigmentos vegetales o minerales naturales, pero ahora también con pinturas de esmalte europeas (imagen). Forma y significado Si bien los espectadores occidentales han admirado las creaciones de artistas africanos por su poder formal y su belleza, es importante comprender estos artefactos en sus propios términos. Muchas obras de arte africanas fueron (y continúan siendo) creadas para cumplir una función social, religiosa o política. En su configuración original, un artefacto puede tener Imagen Imagen
usos diferentes y encarnan una variedad de significados. Estos usos pueden cambiar con el tiempo. Una máscara creada originalmente para una actuación particular puede usarse en un contexto diferente más adelante. Las máscaras nwantantay, utilizadas por los Bwa del sur de Burkina Faso, se pueden realizar durante las ceremonias funerarias y también para los ritos de renovación anual (imagen). Las obras de arte también pueden tener diferentes significados para diferentes individuos o grupos. Una escultura propiedad de una asociación de élite tiene niveles de significado más profundos para sus miembros que para el público en general, que puede entender sólo su significado básico. Los diseños pintados en un tocado Ejagham, por ejemplo, representan una forma de escritura indígena, cuyos significados están restringidos a individuos del más alto estatus y rango (imagen). Por lo tanto, comprender los contextos culturales y los significados simbólicos del arte africano mejora nuestra apreciación de su forma. La religión y el ámbito espiritual La mayoría de las religiones tradicionales de África se han desarrollado a nivel local y son exclusivas de una sociedad en particular. Los elementos comunes incluyen la creencia en un dios creador, que rara vez o nunca está representado en el arte y los adoradores se acercan directamente a él. En cambio, se solicita a la deidad suprema a través de intermediarios o espíritus menores. Estos espíritus pueden estar relacionados con el mundo natural y tener control sobre poderosos fenómenos naturales. Por ejemplo, las máscaras nwantantay utilizadas por los Bwa de Burkina Faso representan varios espíritus voladores que habitan el mundo natural y pueden ofrecer protección (imagen). Se cree que estos espíritus voladores toman forma física como insectos o aves acuáticas. En Guinea, las creencias Baga describen a los espíritus locales del agua, llamados Niniganné, asociados tanto con la riqueza como con el peligro, que toman forma simbólica como serpientes (imagen). Los espíritus de la naturaleza, a los que acuden los adivinos de Baule en Costa de Marfil en busca de conocimientos espirituales, son concebidos como seres grotescos asociados con la naturaleza salvaje (imagen). Otros espíritus representan a los antepasados ​​fundadores, cuyas actividades se describen en historias sobre la creación del mundo y los inicios de la vida humana y la agricultura. Los Dogon de Mali cuentan su historia de génesis con referencia a Nommo, un ser primordial que guió un arca con los ocho ancestros originales desde el cielo para poblar la tierra (imagen). También en Malí, las ceremonias agrícolas bamana invocan a Ci Wara, mitad hombre y mitad antílope al que se le atribuye la introducción de la agricultura a la humanidad (imagen). Los antepasados ​​originales en la creencia Senufo (Costa de Marfil) están representados por un par monumental de figuras masculinas y femeninas que ejemplifican una unidad social ideal (imagen). La categoría de espíritus que se cree que es más accesible para los humanos es la de los ancestros recientemente fallecidos, que pueden interceder en nombre de la comunidad viva. Entre los akan de Ghana, los antepasados ​​son conmemorados con esculturas de terracota que, cuando se colocan en un bosque sagrado cerca del cementerio, sirven como punto focal para los ritos funerarios y como punto de contacto con el difunto (imagen). Sociedades colmillos Imagen Imagen
conservaban los huesos de importantes individuos fallecidos en recipientes de corteza con la creencia de que sus reliquias contenían un gran poder espiritual (imagen). En muchos estados grandes, un rey y líder vivo también puede considerarse divino. En el reino de Benin, en la actual Nigeria, los Oba históricamente fueron considerados semidivinos y por tanto constituían el foco político y espiritual del reino (imágenes, ). Además de las religiones indígenas a nivel local, también se practican otras religiones en toda África. El cristianismo ha existido en Egipto y el norte de África desde el siglo II. La Iglesia Ortodoxa Etíope fue establecida en el siglo IV por el rey Ezana, quien adoptó el cristianismo como religión estatal (imagen). A finales del siglo XV, los exploradores y comerciantes portugueses introdujeron el cristianismo en el África subsahariana. Aunque la mayoría de las culturas africanas no adoptaron esta religión, el rey del Congo Afonso Mvemba a Nzinga estableció el cristianismo como religión estatal a principios del siglo XVI (imagen). Durante el período colonial, el cristianismo ganó adeptos en todo el continente. El Islam llegó a Egipto después de , y luego se extendió debajo del Sahara en los siglos VIII y IX a través de comerciantes y eruditos. En la costa este, los colonizadores árabes y persas introdujeron el Islam a partir del siglo VIII. Aunque la aceptación del Islam o del cristianismo a veces impedía la práctica de religiones tradicionales, en muchos casos coexistían o se incorporaban a creencias preexistentes. La adopción del Islam y el cristianismo también llevó al abandono de muchas formas anteriores de expresión artística. La práctica religiosa en África se centra en el deseo de involucrarse con el mundo espiritual en aras de la estabilidad y el bienestar social. Los ritos anuales de renovación entre los Bwa, por ejemplo, están diseñados para buscar la continua buena voluntad de los espíritus de la naturaleza (imagen). Los líderes políticos también buscan orientación religiosa para asegurar el éxito de su reinado. Los reyes fon, por ejemplo, hacían referencia a un proceso de adivinación conocido como fa, que predecía la naturaleza y el carácter de su reinado (imagen). Las desgracias personales, como la enfermedad, la muerte o la esterilidad, o las crisis comunitarias, incluidas la guerra o la sequía, también son motivos para pedir a los espíritus orientación y asistencia. Los objetos de arte se emplean como vehículos de comunicación espiritual de diversas maneras. Algunos se crean para su uso en un altar o santuario y pueden recibir ofrendas de sacrificio. Los Dogon de Malí, por ejemplo, muestran gratitud a sus antepasados ​​ofreciendo trozos de carne en un recipiente monumental presentado en el altar familiar (imagen). En el reino de Benin (Nigeria), cabezas de latón fundido que conmemoran a los reyes fallecidos se colocan en altares ancestrales reales, donde sirven como punto de contacto con los antepasados ​​reales del rey (imagen). Los adivinos utilizan otros objetos para atraer y aprovechar fuerzas espirituales. La deslumbrante belleza de una escultura de una figura de Baule tallada por expertos atrae a un espíritu de la naturaleza a habitar la escultura, ayudando así al trabajo de un adivino (imagen). Estos objetos en sí mismos no suelen ser intrínsecamente poderosos, sino que deben ser activados mediante ofrendas rituales o por un especialista religioso con conocimientos. Los adivinos fon potencian las esculturas figurativas llamadas bocio con sustancias orgánicas que aseguran Image Image
la salud y el bienestar de sus clientes (imagen). De manera similar, los objetos rituales Kongo conocidos como nkisi obtienen su potencia de diversas sustancias, tanto orgánicas como artificiales, agregadas a una figura tallada por un especialista en rituales (imagen). Las fuerzas invisibles de la naturaleza o del mundo espiritual están llamadas a cumplir una variedad de propósitos, incluida la comunicación con los espíritus, honrar a los antepasados, curar enfermedades o reforzar los estándares sociales, a través de actuaciones enmascaradas. Las mascaradas implican la participación activa de bailarines, músicos e incluso el público, además del bailarín enmascarado, que sirve como vehículo a través del cual estos poderes invisibles se manifiestan. Al ponerse una máscara y su traje asociado, el bailarín trasciende su propia identidad y se transforma en un poderoso ser espiritual. Entre los Dogon, se usan máscaras en dama, un rito funerario colectivo para hombres cuyo objetivo es garantizar el paso seguro del espíritu del difunto al mundo de los antepasados ​​(imagen). Las actuaciones de máscaras de los miembros de la asociación Bamana Komo transmiten el conocimiento de su historia, creencias y rituales a los miembros iniciados (imagen). El enorme tocado esculpido conocido como D’mba entre los Baga es visto como un símbolo de reinvención cultural y aparece en varias ocasiones marcando el crecimiento personal y comunitario (imagen). Entre los Mende y sus vecinos, las mascaradas de la sociedad Sande alientan y celebran a las jóvenes iniciadas y ofrecen un modelo de belleza femenina y poder espiritual (imagen). Arte y política Las instituciones políticas en África anteriores a la colonización europea abarcan desde grandes reinos centralizados dirigidos por un solo gobernante hasta sociedades más pequeñas basadas en aldeas. Los estados centralizados pueden variar en tamaño y complejidad, pero generalmente están gobernados por un jefe o rey, apoyado por una burocracia jerárquica. En muchas sociedades diferentes, los líderes son considerados semidivinos. En sociedades menos centralizadas, el poder no reside en un solo individuo. En cambio, la autoridad puede ser ejercida por jefes de familia, un consejo de ancianos o instituciones sociales o políticas locales. Las instituciones políticas africanas se vieron dramáticamente impactadas por el dominio colonial. El papel de los gobernantes tradicionales continúa cambiando en el África posterior a la independencia, donde los estados modernos están gobernados por líderes nacionales. En los estados centralizados, los líderes históricamente han desempeñado un papel importante como mecenas de las artes. A menudo, los líderes tenían el monopolio de los materiales utilizados y también controlaban la producción artística (imagen). Encargaron una amplia gama de objetos de prestigio, que se distinguen por el uso fastuoso de materiales de lujo (imágenes , , –, ), así como por complejos programas arquitectónicos (imagen ). Las obras hechas de metal, marfil o cuentas no sólo eran visualmente espectaculares, sino que también recordaban al público la riqueza y el poder del rey. Tales formas de arte subrayaron la diferencia fundamental del rey y su superioridad con respecto a sus súbditos. Las artes reales se utilizan a menudo en contextos ceremoniales que marcan y legitiman la autoridad política. Los objetos de mano, como matamoscas, bastones y pipas, se utilizan como insignias personales para indicar rango y posición dentro de la corte (imágenes, ). Imagen Imagen
Los asientos especiales de oficina (imágenes , ) y ropas e insignias hechas de materiales costosos (imagen ) distinguen la posición exaltada del líder y lo distinguen, tanto literal como figurativamente, de sus súbditos. Las obras más grandes legitiman el poder político ante un público amplio. Los retratos de líderes anteriores documentan líneas dinásticas de liderazgo y sirven como recordatorio visual del legado del rey actual (imágenes, ,). Estos retratos generalmente presentan una representación idealizada de un rey joven y vigoroso y enfatizan los diversos símbolos de la realeza. Entre las sociedades más pequeñas, basadas en aldeas, en las que la gobernanza se distribuye entre asociaciones locales, las obras de arte no glorifican a un líder en particular. En lugar de suntuosas exhibiciones de galas reales, se utilizan máscaras y figuras como agentes de control social o educación. Estas obras suelen ser encargadas por un grupo de personas, como un consejo de ancianos o miembros de una asociación religiosa. Dan forma visual a fuerzas espirituales cuyo poder se utiliza para mantener el orden y el bienestar en una comunidad. A veces, las obras de arte son deliberadamente temibles y emplean elementos del mundo natural considerados inherentemente poderosos, como sangre de sacrificio o plantas medicinales (imagen). En otros contextos, las imágenes de la escultura presentan ideales culturales sostenidos colectivamente por la sociedad (imágenes, , ,). Ritos de iniciación En muchas sociedades africanas, el arte desempeña un papel importante en diversos ritos de iniciación a lo largo del ciclo de la vida. Estos rituales marcan la transición de un individuo de una etapa de la vida a otra. El nacimiento de un niño, la mayoría de edad de un joven y el funeral de un anciano respetado son eventos en los que un individuo sufre un cambio de estatus. Durante estos períodos de transición, se considera que los individuos son especialmente vulnerables a las fuerzas espirituales. Por lo tanto, se crean y emplean objetos de arte para ayudar en el rito de iniciación y reforzar los valores de la comunidad. El nacimiento de un niño es un acontecimiento importante, no sólo para una familia sino también para la sociedad. Los niños aseguran la continuidad de una comunidad y, por lo tanto, la capacidad de una mujer para tener hijos inspira asombro. Los ideales de maternidad y crianza a menudo se expresan visualmente a través de esculturas figurativas. Entre los Senufo, por ejemplo, las figuras femeninas rinden homenaje a los importantes roles que desempeñan las mujeres como fundadoras de linajes y guardianas de los iniciados masculinos (imagen). La importancia de la maternidad está simbolizada por un vientre que se hincha suavemente y líneas de escariﬁcación que irradian desde el ombligo, considerado la fuente de la vida. En otras sociedades, como la Bamana, se emplean esculturas figurativas en ceremonias diseñadas para ayudar a las mujeres que tienen dificultades para concebir (imagen). Sirven simultáneamente como punto de contacto para la intercesión espiritual y como recordatorio visual de los ideales físicos y morales. La iniciación, o la mayoría de edad de un niño o una niña, es una transición marcada frecuentemente por ceremonias y celebraciones. La educación de los jóvenes como preparación para las responsabilidades de la edad adulta es a menudo un proceso largo y arduo. Los ritos de iniciación suelen comenzar al inicio de la pubertad. Los niños, y en menor medida las niñas, son Image Image
separados de sus familias y llevados a una zona apartada en las afueras de la comunidad, donde se someten a un período prolongado de instrucción y, más habitualmente en el pasado que ahora, a la circuncisión. Al concluir este período de rigor físico y mental, se les reintroduce en la sociedad como adultos plenamente iniciados y se les otorgan las responsabilidades y privilegios que acompañan a su nuevo estatus. Durante la iniciación, las obras de arte protegen e imparten lecciones morales a los jóvenes. Las fuerzas espirituales asociadas con este período de transformación a menudo reciben expresión visual en forma de actuaciones de máscaras. Durante la iniciación de los niños, los bailarines con máscaras de madera pueden hacer varias apariciones (imagen). Sus actuaciones pueden tener diversos propósitos: educar a los niños sobre su futuro papel social, elevar la moral, inculcarles respeto por la autoridad o simplemente entretener y aliviar el estrés. La iniciación de las niñas rara vez incluye el uso de máscaras de madera, centrándose más en la transformación del cuerpo mediante la aplicación de pigmento. La sociedad de mujeres Sande, que se encuentra entre los Mende y sus vecinos, es una de las pocas organizaciones en las que las mujeres usan máscaras de madera como parte de las ceremonias de iniciación (imagen). Muchas organizaciones de iniciación continúan en el África actual, adaptándose a menudo a los estilos de vida contemporáneos. Por ejemplo, en el pasado, el proceso de iniciación de la sociedad Sande podía tardar meses en completarse; Ahora, las sesiones de Sande se han adaptado a los calendarios de los centros de secundaria y la iniciación podrá realizarse durante los periodos vacacionales y festivos. En muchas sociedades africanas, la muerte no se considera un fin sino más bien otra transición. El fallecimiento de un anciano respetado es un momento de dolor y lamento, pero también de celebración. En este rito final de paso, el difunto se une al reino de los ancestros honrados. Si bien los muertos son enterrados poco después de su muerte, a menudo se lleva a cabo un funeral formal más tarde. Las ceremonias funerarias con espectáculos de máscaras sirven para celebrar la vida de un individuo y ayudar al alma del difunto en su paso del reino humano al de los espíritus (imagen). Estas ceremonias generalmente marcan el final de un período de duelo y pueden ser colectivas y honrar la vida de los fallecidos durante varios años. La escultura figurativa también se emplea para conmemorar a ancestros importantes. Las representaciones del difunto, individualizadas a través de detalles de peinado, vestimenta y escarificación, sirven no sólo como monumentos conmemorativos sino también como punto focal para los rituales de comunicación con los antepasados ​​(imágenes, ). En algunas sociedades centroafricanas se cree que ciertos huesos de los difuntos contienen un gran poder y se conservan en un relicario. En tales casos, la escultura figurativa adjunta al relicario no representa al antepasado sino que honra y amplifica el poder de las reliquias sagradas (imagen). El arte y el individuo Si bien muchos tipos de arte africano se emplean en contextos comunitarios, otros responden a las necesidades de los individuos. Los muebles domésticos y los objetos de uso personal, si bien tienen un propósito práctico, también tienen una dimensión estética. La puesta en valor artística Imagen Imagen
La distribución de objetos de función utilitaria refleja y refuerza la posición y el estatus de un individuo en la sociedad. Los detalles de forma y decoración personalizan un objeto, marcándolo como propiedad de un individuo específico y, ocasionalmente, proporcionando información sobre afiliación étnica, estatus social o rango. Al mismo tiempo, la inventiva artística y la cuidadosa ejecución de tales obras indican claramente un deseo de integrar la estética en la vida diaria. El adorno personal y la vestimenta son formas importantes de expresión estética. Los africanos consideran que la escarificación y el peinado, en particular, son medios mediante los cuales se refina y civiliza el cuerpo. Los detalles específicos de la ornamentación corporal a menudo se representan con gran detalle en máscaras y esculturas figurativas, lo que indica su importancia como símbolos de identidad cultural, personal y/o profesional (imágenes , , , ). La vestimenta es también un medio de autoexpresión y definición. Ciertas formas de textiles identifican al usuario por edad o estatus y también pueden transmitir identidad personal (imágenes,). Los textiles también han sido concebidos históricamente como una forma de riqueza y su uso extensivo comenta el acceso de quien los usa a las riquezas. Apreciación occidental del arte africano La apreciación del arte africano en el mundo occidental ha tenido un enorme impacto no sólo en el desarrollo del arte moderno en Europa y Estados Unidos, sino también en la forma en que se presenta el arte africano en un museo occidental. Aunque ya en el siglo XV se trajeron objetos de África a Europa, fue durante el período colonial cuando se desarrolló una mayor conciencia del arte africano. El entorno cultural y estético de la Europa de finales del siglo XIX fomentó una atmósfera en la que los artefactos africanos, antes considerados meras curiosidades, pasaron a ser admirados por sus cualidades artísticas. La escultura africana, en particular, sirvió como catalizador de las innovaciones de los artistas modernistas. Al buscar alternativas a la representación realista, los artistas occidentales admiraron la escultura africana por su enfoque conceptual abstracto de la forma humana. Por ejemplo, la figura del relicario de Fang, poderosamente tallada, con sus formas bulbosas y fluidas, atrajo la atención del pintor André Derain y del escultor Jacob Epstein, quienes alguna vez fueron propietarios de la escultura (imagen). El creciente interés entre los artistas y sus mecenas llevó gradualmente al arte africano a la prominencia en el mundo del arte occidental. Junto con esta creciente admiración por el arte africano, las preferencias estéticas de coleccionistas y marchantes dieron como resultado el desarrollo de distinciones entre arte y artefacto. Las máscaras y las estatuas figurativas en madera y metal (géneros y medios más fácilmente asimilados en categorías establecidas de bellas artes en Occidente) fueron preferidas a objetos más abiertamente utilitarios, como vasijas o bastones. Las máscaras y las estatuas figurativas se encuentran con mayor frecuencia en África occidental y central. El legado del gusto occidental temprano, con su énfasis en formas escultóricas como máscaras y figuras, continúa influyendo en la mayoría de las colecciones de arte africano de los museos. Imagen Imagen
A medida que el arte africano se hizo más apreciado en Occidente, los académicos comenzaron a estudiar tanto su diversidad estilística como los significados que los artefactos africanos tienen para sus creadores. Nuestra comprensión del arte africano ha sido moldeada por el trabajo de antropólogos e historiadores del arte, muchos de los cuales han dedicado un tiempo considerable a investigar en África sobre tradiciones culturales específicas. Los académicos africanos también están investigando su propia herencia. Sus comentarios sostenidos han generado nueva información y conocimientos, proporcionando una mejor comprensión de los complejos significados culturales encarnados en el arte. Al mismo tiempo, los académicos hoy reconocen que interpretar la creación, la forma y el uso del arte africano es una ciencia inexacta, ya que los significados y funciones cambian con el tiempo y entre regiones.
Artistas y artistas patrocinadores en África Los artistas africanos tradicionales generalmente son considerados profesionales calificados, aunque tienen una formación variada. Algunos nacen en familias de artesanos especializados. Entre las culturas mandé de África occidental, como los bamana de Malí, los artesanos son una casta separada del grupo mayoritario de agricultores. Artesanos como herreros, talladores, alfareros y curtidores heredan sus profesiones y generalmente se casan dentro de sus grupos (imagen). En el antiguo reino de Dahomey (ahora República de Benin), los miembros de la familia Huntondji sirvieron a los reyes Fon como joyeros y herreros durante generaciones a partir del siglo XVIII (imagen). Otros artistas aprenden a través de un aprendizaje a largo plazo y estudian con un maestro artista. El artista yoruba Olowe de Ise, que estuvo activo en lo que hoy es Nigeria desde finales del siglo XIX hasta su muerte en , se convirtió en un maestro escultor después de años de aprendizaje (imagen). Algunos artistas son autodidactas y aprenden su oficio de manera informal. En algunas sociedades africanas, los artistas creen que son llamados a ejercer su profesión por una fuerza espiritual. El maestro artista Zlan, activo entre las comunidades Dan y We durante la primera mitad del siglo XX, consideraba que la talla era su destino (imagen). Su profesión fue ordenada originalmente en el sueño de un pariente antes de su nacimiento y confirmada durante su juventud cuando una azuela cayó de una palma de aceite que su tío estaba cortando. Las escuelas de arte de estilo europeo, introducidas en el período colonial, también ofrecen formación artística. La mayoría de los artistas tradicionales en África no producen arte como una ocupación de tiempo completo, sino que deben ganarse la vida a través de otros medios, como la agricultura. Sin embargo, algunos reinos reales, como Dahomey y Benin, apoyaron gremios donde los artistas trabajaban exclusivamente para el rey y su corte. En el África subsahariana, los materiales con los que trabajan los artistas y sus técnicas están históricamente especializados según el género. La talla de madera y la metalurgia, por ejemplo, suelen ser dominio exclusivo de artistas masculinos, mientras que la cerámica suele considerarse arte de mujeres. En áreas en las que hombres y mujeres practican el mismo arte, como el tejido, su trabajo suele diferenciarse por técnica, material o estilo. Por ejemplo, en toda África occidental, los hombres tejen largas tiras de tela en un telar horizontal, mientras que las mujeres producen textiles más anchos en un telar vertical. Por supuesto, hay excepciones que sugieren que estas divisiones de género no son rígidas. Hombres y mujeres kubas en la República Democrática del Congo colaboran en la creación de textiles de rafia, tejidos por hombres y bordados por mujeres (imagen). En algunas comunidades, como la de Mangbetu (República Democrática del Congo), los hombres trabajan como alfareros. Se dice que el maestro tallista Zlan contó con la ayuda de su esposa, Sonzlanwon (“caracol, si Dios lo permite”) (imagen). Los artistas tienen diversos roles sociales dentro de sus comunidades en toda África. Algunos son muy apreciados por sus habilidades artísticas. Los demás son respetados por su imagen.
capacidad para trabajar con ciertos materiales. Por ejemplo, los herreros generalmente son considerados individuos excepcionalmente poderosos, cuya capacidad para transformar el mineral en metal trabajable se considera similar a la creación de vida humana. En algunas comunidades, un artista que crea objetos poderosos se considera peligroso o socialmente aberrante. Se cree que sus habilidades excepcionales están fuera del ámbito del comportamiento humano común. Aunque históricamente la mayoría de los artefactos creados por artistas africanos no estaban firmados, sus autores no eran anónimos. El nombre del artista a menudo era conocido y recordado por el propietario del artefacto y otras personas dentro de su comunidad. Entre los yoruba, por ejemplo, los artistas respetados son celebrados y recordados mediante la recitación de oriki, un género de poesía de alabanza recitada (imagen). Desafortunadamente, hasta la segunda mitad del siglo XX, la mayoría de los coleccionistas no registraron dicha información y, por lo tanto, los museos carecen de la documentación necesaria para identificar un artefacto por su artista. Afortunadamente, hay casos en los que se conoce el nombre del artista (imágenes , , ) o se han identificado rasgos estilísticos de un individuo (imagen ). Sin embargo, a falta de dicha información sobre el artista, los objetos africanos suelen identificarse por su origen étnico o regional. Estudios anteriores sobre el arte africano equiparaban la etnicidad con el estilo. Hoy en día, los estudiosos reconocen que, aunque ciertos parámetros formales de expresión artística pueden predominar en cualquier sociedad determinada, el estilo no está determinado exclusivamente por la cultura. Si bien los artistas suelen trabajar dentro de convenciones locales de forma y estilo, es importante recordar que también trabajan de forma creativa. Las elecciones estéticas de un artista, como la proporción, la escala, los detalles y la decoración, individualizan la obra de arte. Además, el estilo no es una entidad fija. Puede haber múltiples estilos de arte dentro de un grupo cultural. Algunos artistas Fon, por ejemplo, producen objetos de lujo enfundados en plata para mecenas reales, mientras que otros de la misma sociedad crean artefactos con incrustaciones de materiales orgánicos utilizados en la adivinación (imágenes, ). El estilo puede cruzar fronteras culturales (ya que los patrocinadores encargan obras a artistas de sociedades vecinas) o cambiar con el tiempo. El concepto de estilo cultural es quizás más problemático en el caso de los artistas africanos que trabajan en contextos urbanos o globales contemporáneos (imágenes, ). Mecenazgo Los artistas africanos históricamente respondieron a las necesidades específicas de un mecenas. Los patrocinadores pueden ser líderes o grupos políticos, miembros de asociaciones, familias o linajes, o individuos. Los artistas generalmente trabajan para mecenas de la misma cultura y, por lo tanto, comparten una comprensión común sobre el estilo y el uso de un objeto. Los artistas también pueden producir objetos para mecenas vecinos o extranjeros, lo que a veces conduce a la introducción de nuevas formas o estilos. Por ejemplo, la tradición de tallar y realizar máscaras de madera es reciente entre los Bwa del sur de Burkina Faso, adoptada en los últimos cien años de los pueblos vecinos (imagen). El mecenazgo de los artistas africanos en los centros de talla costeros por Image Image
Los navegantes portugueses durante los siglos XV y XVI dieron como resultado la creación y exportación de artículos de prestigio en marfil finamente tallado, como el salero hecho para la mesa de un noble europeo (imagen). El mecenas que compra y utiliza la obra de arte juega un papel importante en la apariencia del objeto y su contexto social. Si bien un artista puede seguir convenciones locales de estilo y forma, durante el proceso de creación se pueden incorporar características específicas o innovaciones estilísticas a petición del mecenas. El mecenas también puede contribuir a la apariencia del objeto después de haberlo comprado al artista. Por ejemplo, se puede aplicar aceite de palma a la superficie de una escultura figurativa durante su uso ritual (imagen). y las máscaras pueden ser repintadas por sus propietarios año tras año. Imagen
Materiales y técnicas Muchas obras de arte africano basadas en la tradición están hechas de materiales perecederos y, por lo tanto, están sujetas a los daños provocados por el clima y los insectos en África. La mayoría de los artefactos de los museos fueron recolectados a principios del siglo XX y, en general, no tenían más de un siglo en ese momento. Por ello se han datado desde finales del siglo XIX hasta mediados del siglo XX. A diferencia del arte occidental, que otorga un gran valor a la permanencia, muchas formas de arte africano estaban destinadas a satisfacer únicamente las necesidades del mecenas original o incluso a cumplir una función de corta duración. Se dio importancia al proceso creativo en sí, ya fuera la creación artística o la realización ritual. El objeto en sí podría renovarse o reemplazarse. La escultura africana en madera generalmente está hecha de madera, un material impermanente sujeto a termitas u otros daños ambientales. Las esculturas de madera de África en las colecciones occidentales generalmente no datan de finales del siglo XIX, aunque se sabe que existen algunos objetos más antiguos. En climas áridos como el Sudán occidental, las esculturas en madera se han conservado durante períodos más prolongados (imagen). En tales casos, la madera utilizada para la escultura puede fecharse mediante análisis de radiocarbono, un método para calcular la edad de materiales orgánicos (como madera, hueso y conchas) basado en la medición de la desintegración radiactiva del carbono. Este método sólo es útil si el artefacto tiene más de años. El tipo de madera elegido por un escultor es a veces simbólicamente significativo y puede requerir una preparación ritual. Algunos escultores Dogon, por ejemplo, deben ofrecer un sacrificio al espíritu de un árbol antes de utilizar su madera. La mayoría de las esculturas africanas en madera están hechas de una sola pieza de madera. Tallar en madera (como en piedra o marfil) es una técnica sustractiva. Las herramientas tradicionales de un escultor africano son el hacha o la azuela. Una azuela es similar a un hacha, excepto que la hoja es perpendicular al mango en lugar de paralela. Utilizando un hacha o una azuela, el escultor bloquea una forma generalizada a partir de un gran bloque de madera. A medida que refina la forma mediante una definición cada vez mayor, el escultor también puede utilizar un cuchillo para cortar detalles finos. Algunas esculturas están alisadas y lustradas, algunas pintadas con pigmentos fabricados localmente o importados y otras incrustadas con materiales orgánicos y de otro tipo. En el proceso creativo yoruba, las distintas etapas del proceso de talla están claramente definidas. Después de visualizar la forma deseada, el escultor selecciona una pieza de madera verde recién cortada, que mantiene húmeda para facilitar el tallado. La primera de cuatro etapas, llamada ona lile, implica el bloqueo preliminar de la madera con un hacha o una azuela. En el siguiente paso, aletunle, estas formas principales se refinan en masas más pequeñas, como orejas, manos y ojos, usando una azuela o un cincel. El alisado del tallado, utilizando un cuchillo o cincel, es la tercera etapa, llamada didan. Finalmente, el artista utiliza un cuchillo para tallar finos detalles, completando la escultura, etapa conocida como fin. Imagen 18Imagen
En la sociedad yoruba, un tallador potencial comienza un aprendizaje prolongado con un maestro escultor alrededor de los diez años. El escultor supervisa al aprendiz, presentándole herramientas y materiales, así como principios de diseño y su ejecución. Al principio, el aprendiz sólo ayuda en las tareas más básicas, como por ejemplo alisar la superficie de la madera. Con experiencia, se le permite bloquear la forma preliminar. Después de varios años de formación, un aprendiz talentoso puede continuar como asistente remunerado y eventualmente establecer su propio taller. Marfil El marfil de los elefantes tiene un valor tanto material como simbólico. Es apreciado por sus propiedades físicas como resistencia, densidad y suavidad. Considerado un material de lujo, el marfil era un producto comercial importante en el comercio con Europa. Debido a que el elefante denota fuerza y ​​poder en muchas sociedades africanas, el marfil también se utiliza a menudo para las artes asociadas con el liderazgo. En reinos centralizados, como Benin (Nigeria), el uso del marfil fue históricamente una prerrogativa exclusiva de la realeza. El color marfil es significativo en algunas culturas, ya que el blanco se asocia con la pureza ritual y la espiritualidad en general (imagen). El marfil generalmente era tallado por el mismo artista que esculpía la madera, utilizando técnicas similares. Los talladores utilizaban un cuchillo o una azuela y pulían la superficie con una hoja de textura rugosa u otro material abrasivo. El marfil fresco, procedente de colmillos de elefantes recién sacrificados, era más aceitoso y, por tanto, más fácil de tallar. En algunas sociedades, los talladores de marfil constituían una categoría separada de artesanos. En la corte de Benin, por ejemplo, los talladores de marfil estaban organizados en un gremio conocido como Igbesamwan y vivían y trabajaban en barrios separados. En la sociedad Lega, la propiedad de artefactos de marfil ha estado históricamente restringida a miembros de los niveles más altos de la asociación Bwami, la principal institución política y social. Hoy en día, el tallado de marfil todavía se practica en algunas zonas de África, aunque en mucha menor medida dada la prohibición internacional del comercio de marfil. Piedra Si bien las esculturas de piedra a gran escala del antiguo Egipto son bien conocidas, en el África subsahariana la piedra no se ha utilizado tan ampliamente como la madera como medio artístico. Las enormes estructuras arquitectónicas del Gran Zimbabwe y las grandes estelas de Aksum se encuentran entre los pocos ejemplos del uso de la piedra a escala monumental. Entre las sociedades que utilizaban la piedra como medio, como el Kongo, el material se asociaba a menudo con la inevitabilidad y la permanencia (imagen). Aunque muchas tradiciones de tallado en piedra no han continuado en la actualidad, algunas formas de escultura son producto de desarrollos artísticos más recientes. Un movimiento artístico muy conocido es el de la escultura en piedra contemporánea de Zimbabwe, iniciado a finales de la década de 1950 por Frank McEwen, director del Museo Nacional de Rhodesia (ahora Zimbabwe). Los artistas locales de Shona fueron Imagen Imagen
McEwen, un artista británico, lo animó a trabajar en piedra, un material asociado con las antiguas ruinas y esculturas del Gran Zimbabwe, y muchos artistas continúan produciendo esculturas en piedra en la actualidad. Metal La metalurgia en el África subsahariana puede datar al menos del siglo VII a.C. Hay evidencia temprana de tecnología de fundición de hierro y de forja de mineral de hierro para crear herramientas y armas agrícolas. Debido a que el trabajo de metales era a la vez un proceso intrínsecamente peligroso y una habilidad tecnológica importante, los herreros eran (y son) muy apreciados en gran parte de África. En muchas historias de origen africano, por ejemplo, el héroe cultural fundador es un herrero o presenta las habilidades necesarias a su pueblo. Generalmente se piensa que el hierro como material es inherentemente poderoso y, a menudo, se asocia con los dioses (imagen). La mayor parte del trabajo del hierro en el África subsahariana implica prácticas altamente ritualizadas, ya que el proceso de transformar el mineral en metal se compara con la creación de vida humana. Los metales de lujo disponibles localmente incluyen aleaciones de oro y cobre (bronce y latón). De hecho, en un momento de la historia, la mayor parte del suministro de oro en Europa procedía de África occidental. A través del comercio con Europa a partir del siglo XV, metales como las aleaciones de cobre y la plata se hicieron más abundantes. Debido a que estos metales se consideraban materiales preciosos, generalmente se usaban para objetos de prestigio y significaban riqueza y poder. Estos metales se fundían con mayor frecuencia (imágenes, ,), pero también podían trabajarse de otras maneras, como martillando para formar láminas. En algunas culturas, encerrar un objeto de madera en una lámina de metal o en una lámina de metal era una forma de maximizar los efectos visuales de un material costoso sin utilizar las grandes cantidades de metal necesarias para la fundición (imágenes, ). El arte de la fundición a la cera perdida, que data al menos del siglo IX al sur del Sahara, es importante en África. La técnica es similar a la utilizada en Europa, pero se desarrolló de forma independiente. De hecho, las virtuosas esculturas de metal fundido de tamaño natural de Ife se crearon entre los siglos XII y XIII, una época en la que los artesanos europeos no dominaban la fundición a tal escala. Para resumir brevemente la técnica, el proceso comienza cubriendo un núcleo de arcilla con una capa de cera. Luego, el escultor modela, talla e incide esta capa de cera para crear los detalles finales de la superficie. Luego, otra capa de arcilla cubre la forma de cera y se deja secar. Después del secado, el molde de arcilla se calienta para derretir la cera. El metal fundido se vierte en el molde de arcilla. Una vez que el metal se ha enfriado, se rompe el molde de arcilla, dando como resultado una obra única. Las obras de arcilla hechas de arcilla cocida o terracota se encuentran entre los artefactos más antiguos que se conservan del continente africano. Los sitios en el desierto del Sahara han producido objetos de terracota que datan del octavo milenio a.C. El corpus de la imagen
figuras de terracota conocidas como Nok constituyen la tradición escultórica más antigua conocida en el África subsahariana. Las obras realizadas en terracota incluyen vasijas y objetos figurativos (imágenes , , ). Muchas obras de terracota, tanto figurativas como no figurativas, se utilizan en rituales importantes, particularmente aquellos relacionados con prácticas funerarias (imagen). La técnica de fabricar vasijas cerámicas de arcilla está muy desarrollada en toda África y suele ser practicada por mujeres. Las vasijas casi siempre se construyen a mano sin la ayuda de un torno de alfarero. Los alfareros expertos crean vasijas perfectamente formadas enrollándolas o moldeándolas. Una vez que la vasija se seca, se quema al aire libre en fosas abiertas. La decoración suele realizarse antes de la cocción, ya sea trabajando diseños en la arcilla o aplicando barbotina o soluciones vegetales. El proceso de cocer arcilla, al igual que el de trabajar el metal, también está muy ritualizado, aunque en menor medida. Tradicionalmente, el proceso ha ido acompañado de ciertos tabúes y restricciones destinados a garantizar un despido exitoso. Los alfareros de hoy continúan utilizando métodos tradicionales de producción, aunque algunos artistas cerámicos contemporáneos introducen nuevas tecnologías en su trabajo (imagen). El barro, que es arcilla en su forma más básica, también se utiliza en la arquitectura africana. Sirve como material de construcción, ya sea aplicado sobre una estructura preexistente o utilizado en forma de ladrillos de adobe. El barro también se utiliza para la decoración exterior de las casas, donde se puede moldear en diseños en relieve o utilizar como pintura. Quizás el ejemplo más conocido de arquitectura de adobe sea la Gran Mezquita de Jenne, construida originalmente en el siglo XIII, en Malí. Se cree que la mezquita es la estructura de adobe más grande del mundo y ciertamente se encuentra entre los mayores logros de la arquitectura africana. Fibra En África, la tela se fabrica con fibras disponibles localmente, como algodón, lana, seda, hojas de palma de rafia y corteza, así como con importaciones como el rayón (imágenes, ). La corteza machacada puede haber sido la forma más antigua de tela en África y algunos grupos de pigmeos en África central la siguen produciendo. Los demás materiales se tejen en telares. El tejido lo realizan tanto hombres como mujeres en toda África, aunque los métodos de producción generalmente se diferencian por género. En África occidental, por ejemplo, los hombres tejen tiras de tela largas y estrechas en un telar orientado horizontalmente. Las mujeres producen longitudes más amplias de tela tejida en un telar vertical. Los textiles tejidos se decoran utilizando diversos métodos, como teñido, pintura, estampado, aplicaciones, bordado e impresión. En cestería se utilizan otras formas de fibras naturales, como juncos y pastos. Las técnicas de cestería se utilizan para producir objetos, como contenedores, sombreros y escudos, así como en algunas formas de arquitectura.Image Image
Pintura El uso de pigmentos para la expresión artística en África puede remontarse a hace años. Las pinturas rupestres se encuentran en todo el continente africano; los ejemplos más antiguos en la región del Sahara posiblemente datan del año a.C. Otros ejemplos importantes de pintura rupestre se encuentran en África oriental y meridional. Con importantes excepciones, como las pinturas rupestres y también los manuscritos etíopes y los interiores pintados de iglesias (imagen), los pigmentos se aplican a formas tridimensionales en África: obras escultóricas (imágenes, ), estructuras arquitectónicas (imagen) y el cuerpo humano. Históricamente, los artistas utilizaban pigmentos de origen natural, como el ocre y el índigo, aunque hoy en día también se utilizan pinturas comerciales. A menudo, determinados colores o materiales tienen un valor simbólico (imagen). Por ejemplo, la arcilla blanca, llamada caolín, se usa ampliamente en toda África, aplicada sobre el cuerpo humano o sobre artefactos, para significar espiritualidad (imagen). La pintura se ha convertido en un medio cada vez más popular desde el siglo XX hasta la actualidad, especialmente en las pinturas de signos vernáculos que se encuentran en toda África occidental y en el trabajo de artistas contemporáneos con formación académica. Otros materiales y medios Los artistas africanos utilizan muchos otros tipos de materiales en la creación de obras de arte. Las cuentas se utilizan en gran parte de África, a menudo en la fabricación de objetos de prestigio. En África se encuentran disponibles localmente muchos tipos de cuentas, en particular las hechas de semillas, conchas, huesos o coral. Otros, especialmente las cuentas de vidrio, son de fabricación india o europea e históricamente han sido importados, a menudo en grandes cantidades. La piel de animal, un material resistente y duradero, también se utiliza para crear objetos, como escudos o prendas de vestir. A menudo se combinan diferentes materiales para lograr un efecto práctico, simbólico o estético (imagen). Se puede añadir o aplicar a un objeto material orgánico, derivado de plantas o animales, con fines rituales (imágenes, ). La técnica de cubrir una forma de madera con piel de animal es exclusiva de una parte del este de Nigeria (imagen). Las técnicas y materiales occidentales, como la fotografía y el hormigón, también se utilizan ampliamente en África hoy en día (imagen).Image Image
Introducción a los Materiales Visuales Las imágenes de arte en esta sección están agrupadas por región geográfica y dentro de cada región según grupo étnico. Imágenes: representan obras de arte modernas y contemporáneas. Se anotan las dimensiones de cada obra de arte para evitar malentendidos sobre la escala. Tenga en cuenta que muchos de estos objetos se utilizaron en determinados contextos prácticos. Por ejemplo, recuerde a los alumnos que las máscaras y los tocados están pensados ​​para verse en movimiento y junto con el disfraz. (Quizás quieras ver el vídeo adjunto, que proporciona el contexto apropiado para algunos de los tocados). Muchas de las obras de arte tridimensionales también fueron adornadas y llevadas en rituales. Familiarícese con las imágenes y sus descripciones. Inicialmente, puede pedirles a los estudiantes que vean algunas de las imágenes sin proporcionar información para ver cuáles serán sus reacciones y preguntas. Pida a los estudiantes que describan lo que ven. Cuando su clase esté lista para mirar las imágenes con más profundidad, puede decidir dirigir la discusión o asignar una o más obras de arte a cada estudiante, quien estudiará las descripciones y será el “experto” en esas imágenes. La descripción de cada obra de arte va seguida de preguntas diseñadas para estimular la discusión en clase. (Además, las obras seleccionadas se presentan en pares en la sección Comparaciones para debates en el aula de este recurso. Al participar en estos ejercicios de comparación y contraste, los estudiantes discernirán las características distintivas de las obras de arte). A medida que avanza la discusión, los estudiantes se sentirán más cómodos expresando ideas sobre cómo los elementos formales del arte aclaran su significado y función. Temas Las imágenes están agrupadas por tema a continuación. Seleccione los temas que sean más apropiados para su grupo y que puedan proporcionar un enfoque para una visita al museo. Los planes de lecciones, actividades y temas de discusión en la sección Aplicaciones para el aula se basan en estos temas. A los estudiantes mayores, individualmente o en grupos pequeños, se les podrían asignar informes (orales, escritos o ambos) centrados en temas particulares. Símbolos animales , , , , , , , , , , , –, Figuras humanas , , , , , –, –, –, , , , Máscaras y tocados , , , , , , , , , Función; comunicación con el mundo espiritual Definir y elogiar el liderazgo , , , , –, , , , –
Expresar ideales sobre el comportamiento social , , , –, , Proteger, sanar y hacer cumplir , , , , , Celebrar o conmemorar los ciclos de la vida, tanto humana como agrícola , , , , , , , , , , , Elementos formales Exageración expresiva , , , , , , , , , , , Naturalismo , , , Equilibrio , , , , , , –, , Movimiento , , , Escala , , , , , Patrón , , , , , , , , , , , , , , , , Medios Madera –, –, –, –, , –, , Metal , , , Marfil , Cerámica , , Textiles , Materiales añadidos , , , , , , , Materiales e ideas importadas , , , , , , Arte exportado ,
Lista rápida de las obras de arte
Contenedor ritual (Adun koro), Malí, siglos XVI-XIX; Dogon 3Máscara y capucha (Kanaga), Malí de los siglos XIX y XX; Lista rápida de obras de arte Dogon 1Figura sentada, siglo XIII; California.  Malí, región interior del delta del Níger Madre e hijo (Gwandusu); Hombre sentado con lanza (Gwantigi), Malí del siglo XV al XX; Tocados de antílope masculino y femenino de Bamana (Ci wara kun), Malí de los siglos XIX y XX, región de Segou; Tocado Bamana6Komo (Komokunw), Malí de los siglos XIX y XX; Bamana 7 Pareja ancestral ( Pombibele ), Costa de Marfil de los siglos XIX y XX, región de Korhogo; Senufo 8Mask (Nwantantay), Burkina Faso de los siglos XIX y XX; Salero con tapa Bwa 9, Sierra Leona de los siglos XV-XVI; Tocado sapi-portugués 10 (D’mba o Yamban), Guinea de los siglos XIX y XX; Máscara de casco Baga 11Mende, Sierra Leona de los siglos XIX y XX, distrito de Moyamba; Mende o Sherbro 14Personal lingüista (Okyeamepoma), Ghana de los siglos XIX y XX; Akan, Asante 15Cabeza conmemorativa, Ghana de los siglos XIX y XX; Akan16Buffalo (Bocio), República de Benín del siglo XIX; Fon 20Cabeza de un Oba, ca.  Nigeria, reino de Benin; Pueblos Edo12 Ceremonial Ladle (Wunkirmian o Wake mia), Artista: Zlan, antes de Liberia y Costa de Marfil; Pareja de figuras We/Dan, Costa de Marfil de los siglos XIX y XX; Baule17Figure (Bocio), República de Benin del siglo XIX y principios del XX; Fon 18Veranda Post: Ecuestre, antes Artista: Olowe de Ise (ca. –) Nigeria, región de Ekiti; Máscara de casco yoruba (Gelede), ca. – Artistas: Fagbite Asamu de Idahin y Falola Edun República de Benin, región de Ketu; Yoruba
Placa: Oba a caballo, ca. – Nigeria, reino de Benin; Pueblos Edo21Máscara colgante, Nigeria del siglo XVI, reino de Benin; Figura de un jefe del pueblo Edo (Lefem), Camerún de los siglos XIX y XX; Bangwa26Palm-Wine Container, Camerún de los siglos XIX y XX; Figura de relicario de Grassfields 27 (Nlo Byeri), Gabón de los siglos XIX y XX; Fang 28Crucifijo, siglo XVI-principios del XVII, República Democrática del Congo y Angola; Kongo 29Figura sentada (Tumba), República Democrática del Congo, siglos XIX y XX; Kongo, Silla Bambona 31 ( Ngumdja ), Angola de los siglos XIX y XX; Chokwe 35Arpa, República Democrática del Congo de los siglos XIX y XX; Mangbetu36Apron (Ijogolo), Sudáfrica de los siglos XIX y XX; Ndebele 40 Sin título (Vaso), Magdalene Odundo (n.) Máscara, República Democrática del Congo, siglos XIX y XX; Panel de Prestigio Yaka, República Democrática del Congo de los siglos XIX y XX; Kuba37Página de un evangelio iluminado (“La Ascensión”), Etiopía de principios del siglo XV, región del lago Tana 38Manto textil (Lamba Mpanjaka), Martin Rakotoarimanana (n.) Madagascar; Malgache (Merina) Retrato sin título, –, impreso Seydou Keïta (–) Bamako, Mali23Santuario (Iﬁri), Nigeria de los siglos XIX y XX, región del delta del Níger; Ijo occidental 24 Tocado con cara de Janus, Nigeria de los siglos XIX y XX, región de Cross River; Ejagham, clan Akparabong 30Figura de poder ( Nkisi nkondi ), República Democrática del Congo, siglo XIX; Taburete Kongo34, de finales del siglo XIX Atribuido al maestro Buli República Democrática del Congo; Luba
Figura sentada, siglo XIII; California.  Malí, región interior del delta del Níger Terracota; H. pulg. (. cm) Compra, Buckeye Trust y Sr. y Sra. Milton Rosenthal Gifts, Joseph Pulitzer Bequest y Harris Brisbane Dick and Rogers Funds, (.) Entre los primeros ejemplos conocidos de arte del África subsahariana se encuentran figuras de terracota como esta del delta interior del río Níger, cerca del hogar actual de los pueblos Dogon y Bamana. En esta región de Malí, la antigua ciudad de Jenne-jeno (“Vieja Jenne”) floreció como centro de agricultura, comercio y arte desde mediados del primer milenio hasta aproximadamente . Las figuras de terracota asociadas con esta civilización representan hombres y mujeres, singulares y en parejas, en una variedad de atuendos y poses, que incluyen sentados, arrodillados y a caballo. La diversidad de imágenes y la habilidad con la que fueron modeladas revelan el rico patrimonio escultórico de una cultura urbana sofisticada. Esta figura está sentada, encorvada, con ambos brazos sujetando una pierna levantada y la cabeza inclinada hacia un lado para descansar sobre su rodilla doblada. La postura evoca una actitud pensativa que se ve reforzada por la expresividad de los rasgos faciales: los ojos saltones, las orejas grandes y la boca prominente son características estilísticas de las obras de esta región. Los contornos fluidos del cuerpo enfatizan la larga curva del cuello y la espalda y el juego rítmico de las extremidades entrelazadas. Excepto por la más mínima sugerencia de los omóplatos, los dedos de las manos y de los pies, la figura carece de detalles anatómicos. En la parte posterior hay tres filas de marcas en relieve y dos filas de marcas perforadas en la arcilla. Éstas se han interpretado de diversas maneras como marcas de escarificación o síntomas de una enfermedad. Las pruebas de termoluminiscencia indican que esta figura fue cocida durante la primera mitad del siglo XIII. Otras figuras de terracota recuperadas (y, en muchos casos, saqueadas) de diversos lugares del delta interior del Níger datan del siglo XIII al XVI. Los artistas, hombres o mujeres, modelaron las figuras a mano, utilizando arcilla mezclada con grog (tiestos de cerámica triturados). Se agregaron o grabaron detalles de vestidos, joyas y adornos corporales. Una vez terminada, la obra fue pulida, cubierta con una barbotina de arcilla de tono rojizo y luego cocida, probablemente en un horno a cielo abierto. Las figuras supervivientes varían en estilo y tema, lo que sugiere que los escultores tenían una considerable libertad artística. Nuestra comprensión del uso y significado de tales obras sigue siendo especulativa. Algunas excavaciones arqueológicas controladas han revelado figuras similares que originalmente estaban colocadas en las paredes de las casas. La historia oral recopilada recientemente en la región respalda la evidencia arqueológica, ya que se dice que las figuras fueron veneradas en santuarios especiales y casas privadas. Sin embargo, hay poco consenso sobre el significado de las diversas formas de las figuras de terracota. Los estudiosos han sugerido que esta figura transmite una actitud de duelo. Su postura sentada, su cabeza rapada y su falta de vestimenta recuerdan las costumbres de luto que todavía practican algunos en esta región de África occidental.
Preguntas de debate. ¿Qué formas se repiten en los contornos y detalles de la figura? ¿Hay más de uno? Explicar. . ¿Por qué crees que el artista eligió hacer esta figura con arcilla en lugar de madera o piedra? . ¿Qué expresa la pose de la figura? . ¿Qué te llama la atención en la cara? ¿Cómo describirías la expresión?
Contenedor ritual (Adun koro), Malí de los siglos XVI al XIX; Madera Dogón; L. pulg. (. cm) Colección conmemorativa de Michael C. Rockefeller, Legado de Nelson A. Rockefeller, (..) Los Dogon llaman a este receptáculo monumental, tallado en un solo bloque de madera, theadun koro, o “arca del mundo”. La caja rectangular de fondo plano con un interior hueco se utiliza durante los rituales anuales de cosecha para guardar ofrendas al mundo espiritual. Este tipo de vasija ha sido interpretada por los historiadores del arte como una representación del arca mítica central en los relatos dogones sobre la génesis. Según algunos relatos, el Creador Amma envió el arca mítica desde el cielo para poblar el mundo. Dentro de la nave estaban los ocho ancestros originales equipados con todo lo esencial para la vida en la tierra. El arca fue guiada desde el cielo por Nommo, un ser primordial que se transformó en un caballo al aterrizar el arca. La cabeza y la cola del caballo, esculpidas en los extremos de esta vasija, sugieren el papel de Nommo como líder y su posterior transformación terrenal. Los ocho antepasados ​​originales pueden representarse aquí como una serie de figuras estilizadas en cuclillas, talladas en relieve en el costado del recipiente. Están representados en dos grupos de cuatro, separados por un animal esquemático, posiblemente un lagarto. Los Dogon viven en aldeas remotas, resguardados por los escarpados acantilados que se extienden kilómetros paralelos al río Níger. El medio ambiente es particularmente duro y los agricultores Dogon luchan por proporcionar alimentos a sus familias en este terreno seco. Por lo tanto, una cosecha exitosa es un momento de celebración y acción de gracias. Cada año, durante el solsticio de invierno, después de cosechar el mijo, los linajes (familias extensas) participan en un ritual conocido como goru. La palabra goru se define como humedad, riqueza y abundancia, todo lo cual los Dogon consideran bendiciones del mundo espiritual. Para mostrar gratitud a los antepasados ​​y a Amma el Creador, el líder de un linaje ofrece trozos de carne de cabra y oveja como sacrificio al altar familiar. Estas ofrendas se presentan dramáticamente en el adun koro, el monumental contenedor que evoca la mítica “arca del mundo”. Preguntas de discusión. ¿Qué detalles de esta caja rectangular sugieren una narrativa? . ¿Por qué el mito Dogon del “arca del mundo” es apropiado para las celebraciones de acción de gracias? . Considere el concepto de goru (humedad, riqueza y abundancia). Dado el clima y la zona en la que viven los Dogon, ¿por qué se consideraría al goru como una bendición del mundo espiritual? . ¿Cómo enriqueció el tallador las superficies del recipiente? ¿Qué patrones y formas se repiten?
Máscara y capucha (Kanaga), Malí de los siglos XIX y XX; Madera Dogon, fibra (sanseveria), piel, pigmento; L./pulg. (. cm) Regalo de Lester Wunderman, (.74h,i) Las máscaras Dogon, como ésta llamada kanaga, se usan principalmente en dama, un rito funerario colectivo para los hombres Dogon. El objetivo del ritual es garantizar el paso seguro de los espíritus de los difuntos al mundo de los antepasados. La ceremonia está organizada por miembros de Awa, una sociedad de iniciación masculina con roles rituales y políticos dentro de la sociedad Dogon. Como parte de los ritos públicos relacionados con la muerte y el recuerdo, los miembros de la sociedad Awa son responsables de la creación y realización de las máscaras. Al igual que otras máscaras de madera Dogon, las máscaras kanaga representan la cara como una caja rectangular con canales profundamente huecos para los ojos. La superestructura sobre la cara identifica esta máscara como una kanaga: una cruz de doble barra con elementos verticales cortos que se proyectan desde los extremos de las barras horizontales. Esta forma abstracta ha sido interpretada en dos niveles: literalmente, como una representación de un pájaro, y, en un nivel más esotérico, como un símbolo de la fuerza creativa de Dios y la disposición del universo. En esta última interpretación, el travesaño superior representa el cielo y el inferior, la tierra. Esta máscara de kanaga se recopiló completa con algunos de sus elementos de vestuario. A la mascarilla de madera se adjunta una capucha compuesta por tiras de fibra trenzadas teñidas de negro y amarillo con un fleco de fibra corta que cubre la cabeza del bailarín. Una gorguera de fibras rojas y amarillas enmarca el rostro. El bailarín también vestía un chaleco negro tejido de fibra y bordado con conchas de cauri blancas y brazaletes de fibra en muñecas y codos. Este conjunto incluía una falda larga de fibras negras rizadas y sueltas y una sobrefalda corta compuesta de fibras rectas rojas y amarillas, usada sobre pantalones. Se han documentado más de ochenta tipos diferentes de máscaras, tanto de madera como de fibra, en representaciones de dama. Representan varios personajes humanos familiares para la comunidad Dogon, como cazadores, guerreros, curanderos, mujeres y personas de grupos étnicos vecinos. Las máscaras también pueden representar animales, pájaros, objetos y conceptos abstractos. Debido a que los preparativos son elaborados y costosos, la dama puede celebrarse varios años después de la muerte y el entierro de una persona. Las actuaciones se llevan a cabo durante un período de seis días y culminan con una procesión de bailarines enmascarados que escoltan las almas de los muertos desde la aldea, donde podrían causar daño, hasta su lugar de descanso final en el reino espiritual. La ceremonia recuerda los orígenes del pueblo Dogon y al mismo tiempo marca el final del período de duelo por los recientemente fallecidos. Hoy en día, estas máscaras se siguen usando en espectáculos de damas, pero también se bailan en otras ocasiones más seculares, como fiestas nacionales y manifestaciones organizadas en beneficio de los turistas.
Madre e hijo (Gwandusu), Malí de los siglos XV al XX; Madera de Bamana; H. / pulg. (. cm) Colección conmemorativa de Michael C. Rockefeller, legado de Nelson A. Rockefeller, (..) Hombre sentado con lanza (Gwantigi), Malí de los siglos XV al XX; Madera de Bamana; H. / pulg. (. cm) Obsequio de la Colección Kronos en honor a Martin Lerner, (.600a,b) Las figuras grandes y naturalistas de una mujer y un hombre que se muestran aquí están asociadas con Jo, una sociedad de hombres y mujeres bamana iniciados que se encuentran principalmente en el sur de Malí, cerca de las ciudades de Bougouni y Dioila. También se utilizan en Gwan, una división de Jo que se ocupa de la fertilidad y el parto de las mujeres. Ahora expuestas juntas en la colección del Museo, cada una de estas figuras originalmente provenía de una comunidad diferente donde fueron emparejadas con compañeros de su propio tamaño. Cada una de estas obras encarna los ideales bamana complementarios de belleza física y carácter moral. A la madre sentada con su hijo se la conoce como Gwandusu, un nombre que evoca fuerza, pasión y convicción. Combina Gwan, el nombre de la propia organización que también significa caliente, duro o difícil, y dusu, que se traduce como alma, corazón, pasión, coraje e ira. Se la representa como una madre cariñosa y una mujer con poderes extraordinarios. Sus pechos pesados ​​encierran la promesa de leche para el niño que se aferra a su abdomen. En la cabeza lleva un sombrero decorado con amuletos en forma de pequeños cuernos de animales llenos de ingredientes rituales, y atada a su brazo izquierdo lleva una daga. Tanto el cuchillo como el sombrero se asocian comúnmente con cazadores masculinos poderosos: su representación aquí subraya la naturaleza excepcional de esta mujer ideal. La figura masculina se llama Gwantigi o "Maestro de Gwan". Se le identifica como un cazador y lleva un tocado cargado de amuleto y una daga en el brazo. Se le representa sentado en una silla, indicación de su condición de líder. La lanza que sostiene en su mano derecha levantada confirma su poder y autoridad. Las esculturas de Jo y Gwan demuestran una variedad de gestos y atributos que sugieren un posible vínculo con las estatuas de terracota de la región interior del delta del Níger. Estas dos esculturas probablemente no sean obra del mismo artista, aunque son bastante similares estilísticamente. Observe sus torsos largos y macizos con hombros anchos y arqueados, exageraciones de la figura humana que enfatizan su poder. Sus caras son delgadas y ahusadas, con ojos grandes, de párpados pesados, nariz delgada y labios muy salientes. Representados como arquetipos de humanidad, encarnan los ideales bamana de roles sociales masculinos y femeninos que, aunque distintos, se consideran igualmente importantes en la sociedad bamana. Las esculturas de Jo y Gwan son cuidadas por miembros de alto nivel de las asociaciones y se exhiben como parte de un conjunto escultórico durante los festivales anuales. Antes de
Antes de su presentación pública, las esculturas son limpiadas, aceitadas y adornadas con ropa. Las exhibiciones anuales organizadas por Jo normalmente involucran sólo un par de figuras masculinas y femeninas. Los de la asociación Gwan son más elaborados y pueden incluir hasta siete figuras en su agrupación. De tamaño impresionante y exhibidas con poca frecuencia, las esculturas evocan asombro durante sus presentaciones anuales y algunos bamana las describen como “cosas extraordinarias y maravillosas”. La madera en la que están talladas estas esculturas ha sido datada ya en el siglo XV mediante análisis de radiocarbono, que mide la cantidad de desintegración radiactiva del carbono que se encuentra en el material orgánico. La madera es un medio perecedero sujeto a daños en un clima cálido y húmedo o por los estragos de los insectos. El estado excepcionalmente bien conservado de las figuras se debe en gran medida a las condiciones áridas de la región en la que fueron encontradas. Preguntas de discusión. ¿Qué características sugieren el poder y la fuerza de la madre? . ¿Qué simbolizan sus grandes pechos sobre su papel como madre? ¿Cómo sabemos que protegerá a su hijo? . ¿Qué símbolos de poder y estatus posee la figura masculina? . Aunque estas figuras no fueron hechas para ser una pareja, ¿qué características comparten? ¿Por qué podrías pensar que fueron hechos por el mismo grupo de talladores?
Tocados de antílope masculino y femenino (Ci wara kun), Malí de los siglos XIX y XX, región de Segou; Bamana Wood, bandas de metal; ..: H. / pulg. (. cm); ..: H. pulg. (. cm) Colección conmemorativa de Michael C. Rockefeller, regalo de Nelson A. Rockefeller, (.., ..) Pares de tocados de madera tallada en forma de antílopes, como estos ejemplos, se refieren al héroe cultural mítico Ci Wara, una fuerza divina concebida como mitad hombre y mitad antílope. Las tradiciones orales bamana le dan crédito a Ci Wara por haber introducido a la humanidad métodos agrícolas y una comprensión de la tierra, los animales y las plantas. En el siglo XIX y principios del XX, los miembros de una asociación agrícola de hombres, también llamada ci wara, invocaban y honraban a Ci Wara en representaciones en toda la aldea que celebraban las habilidades de los agricultores exitosos. Estas actuaciones presentaban a un par de bailarines con tocados esculpidos, uno que representaba un antílope macho y el otro una hembra. Llevaban palos en las manos para pisar la tierra, tal como lo hizo el mítico Ci Wara cuando enseñó por primera vez a los hombres a plantar semillas. (Vea el video de las presentaciones de ci wara en el DVD adjunto). En la presentación, las parejas de bailarines simbolizan la unión entre hombres y mujeres, esencial para la continuidad de la comunidad. Las características formales del tocado también hacen referencia a elementos de la naturaleza necesarios para sustentar la vida. El macho sirve como metáfora del sol, mientras que la hembra se asocia con la tierra. Los largos hilos de rafia unidos al tocado, que ocultan a la bailarina, se asemejan a corrientes de agua. Aunque los tocados de ci wara generalmente se describen como representantes de antílopes, incorporan características de otros animales, incluidos osos hormigueros y pangolines. Estos animales son seleccionados por su valor simbólico. En este par, los cuernos y el cuello largo y arqueado representan al antílope, asociado con la gracia y la fuerza. La cabeza con una nariz larga y puntiaguda y el cuerpo bajo son características del cerdo hormiguero, admirado por su determinación al cavar. El tocado esculpido está sujeto a un casquete de cestería (que ahora falta en estos ejemplos) y asegurado en la parte superior de la cabeza de la bailarina con una tira de algodón. El rostro del bailarín estaría cubierto por una tela semitransparente, y un traje de fibra de rafia oscurecida cubriría el cuerpo del bailarín. La naturaleza de silueta de la representación escultórica se caracteriza por su elegante juego de espacio positivo y negativo. El macho, identificado como un antílope ruano, se distingue por sus largos cuernos y su elaborada melena calada. La hembra, que representa un antílope oryx, lleva un cervatillo en su espalda, en referencia a las madres humanas, que cargan a sus bebés en sus espaldas mientras labran los campos. La cara y los cuernos de ambos están decorados con delicados patrones tallados en astillas, diseños lineales incisos y aplicaciones y tiras de metal. Los bamana, que viven en la parte sur de lo que hoy es Malí, consideran desde hace mucho tiempo que la agricultura es una de las profesiones más nobles. Tradicionalmente,
Los agricultores bamana han trabajado arduamente en los campos de la sabana de mayo a octubre, cuando llueve regularmente, para proporcionar suficiente alimento durante la larga y seca estación. Hoy en día, a pesar de los importantes cambios sociales que han impactado la experiencia bamana contemporánea, la agricultura sigue siendo fundamental para su identidad. Aunque muchos bamana han adoptado el Islam a lo largo del último siglo, las danzas teatrales ci wara continúan en muchas aldeas bamana, celebrando su estilo de vida agrario. Entre las formas de expresión más conocidas del continente, la forma elegantemente abstracta del tocado ci wara también ha sido adoptada como símbolo nacional de identidad cultural, utilizada como logotipo por la aerolínea oficial de Malí y que se encuentra en la moneda nacional. Preguntas de discusión. ¿Qué indica que las formas de animales en estos tocados no pretenden parecerse a antílopes reales? . ¿Por qué el cerdo hormiguero es una buena metáfora de las actividades de un granjero? ¿Cuál podría ser el propósito de combinar varias características animales? . ¿Cómo puedes saber cuál es el antílope hembra? ¿Por qué? . ¿Qué formas y patrones se repiten en este par? Tenga en cuenta las formas formadas por los vacíos y los sólidos (espacio positivo y negativo).
Tocado de Komo (Komokunw), Malí de los siglos XIX y XX; Madera de Bamana, cráneo de pájaro, cuernos, tela, pluma de puercoespín, material de sacrificio; L. / pulg. (. cm) Colección conmemorativa de Michael C. Rockefeller, legado de Nelson A. Rockefeller, (..) Este tocado fue hecho y utilizado por un miembro de la sociedad Komo, una asociación de herreros que se encuentra entre los bamana y otras comunidades de habla mande de la región. Los miembros de la asociación Komo hacen cumplir las leyes comunitarias, toman decisiones judiciales y ofrecen protección contra enfermedades, desgracias y fuerzas malévolas. El tocado encarna el conocimiento secreto y el asombroso poder de la sociedad; Por lo tanto, su forma tosca y poco atractiva pretende ser visualmente intimidante. Si bien obras como la figura de maternidad de Bamana (imagen) representan un ideal humano, este tocado trata explícitamente de aprovechar las fuerzas de la naturaleza indómita, un concepto expresado visualmente en su forma y material. La estructura de madera del tocado tiene una cabeza abovedada, boca abierta y cuernos largos. Se adjuntan cuernos de antílope, un cráneo de pájaro con un pico afilado y púas de puercoespín, elementos elegidos por sus asociaciones metafóricas, ya que brindan a los animales poder y protección. Los propios animales tienen un valor simbólico en la cultura Bamana. Las aves, por ejemplo, están asociadas con la sabiduría y los poderes adivinatorios, mientras que los puercoespines simbolizan la importancia de preservar el conocimiento. La máscara se realzaba aún más mediante la aplicación de sustancias rituales formadas a partir de una mezcla de tierra, sangre de animales de sacrificio y plantas medicinales. Este material se reponía periódicamente, dotando a la máscara de la fuerza vital crítica, o nyama, que es la fuente de su extraordinario poder. Los tocados de la sociedad Komo son hechos por herreros, un grupo de artesanos especializados entre los bamana cuya profesión se hereda. Los herreros son muy respetados dentro de su comunidad por sus conocimientos especiales y habilidades técnicas que les permiten utilizar fuego, agua y aire para transformar el mineral de hierro en herramientas y armas. El trabajo del hierro se considera una profesión especialmente peligrosa, que requiere coraje y habilidades extraordinarias para manejar las fuerzas espirituales potencialmente destructivas liberadas durante el proceso. Por lo tanto, los herreros están excepcionalmente calificados para crear tocados de Komo, que combinan formas aterradoras y materiales inherentemente dañinos en un objeto de beneficio para la comunidad. El tocado se usa en representaciones dramáticas que sirven como punto focal de las reuniones de la sociedad Komo. Estas reuniones, celebradas en privado y restringidas a miembros iniciados, brindan la oportunidad de comprender la historia, las creencias y los rituales de la sociedad. Acompañado de bardos y músicos, un miembro de alto rango de Komo aparece con un tocado como este sujeto en la parte superior de su cabeza. Su rostro está cubierto con una tela semitransparente y viste un traje de plumas negras realzado con amuletos sobre una falda de aros. La actuación del bailarín es acrobática e intensa, presenta hazañas espectaculares que sugieren poderes extraordinarios. Su actuación responde a las peticiones de ayuda de miembros de
la comunidad. A través de canciones y bailes, el miembro de Komo revela gradualmente soluciones a una variedad de preocupaciones que se le han presentado, desde malas cosechas hasta infertilidad. Komo, considerada la asociación de hombres más poderosa de la región, tiene una historia antigua y estaba bien establecida cuando el imperio de Malí llegó al poder en el siglo XIII. Las ramas comunitarias individuales de Komo, que se distribuyen ampliamente por toda la región, obtienen autoridad a través de un liderazgo fuerte, coaliciones con espíritus salvajes y el uso eficaz de objetos de poder. Preguntas de discusión. ¿Qué materiales se utilizaron para crear esta máscara? ¿Cuál es el efecto visual general? . ¿Qué partes de animales reales se han agregado? ¿Cómo utilizan los animales estas características? . ¿Qué tipo de reacción se hicieron deliberadamente las proyecciones afiladas y las superficies rugosas?
Pareja ancestral ( Pombibele ), Costa de Marfil de los siglos XIX y XX, región de Korhogo; Madera Senufo, pigmento; H. macho, / pulg. (cm); H. femenino, / pulg. (. cm) Colección Michael C. Rockefeller, Legado de Nelson A. Rockefeller, (..,) Los Senufo son un pueblo diverso que tiene diversos orígenes culturales y habla diferentes dialectos. Sin embargo, comparten una institución social central, Poro, a la que pertenecen todos los hombres. Dentro de una comunidad Senufo, cada grupo ocupacional (agricultores, comerciantes, artesanos) tiene su propio capítulo Poro. Poro supervisa la iniciación de los adolescentes y proporciona orientación social y política continua a sus miembros. Los miembros de su contraparte femenina, la asociación Sandogo, son adivinos cuyas responsabilidades incluyen el mantenimiento de buenas relaciones con el mundo espiritual. Juntas, las sociedades de hombres y mujeres trabajan para garantizar el bienestar físico y espiritual de la comunidad. Esta pareja masculina y femenina, que representa un hombre y una mujer Senufo ideales, conmemora a los ancestros originales del relato Senufo de la creación. El liderazgo de Poro encarga que se exhiban estos pares de figuras para reforzar las enseñanzas sociales durante las ceremonias de iniciación. Las figuras también se exhiben en los funerales de importantes ancianos de Poro, un momento de dolor y pérdida para la comunidad. Las figuras, que encarnan las creencias Senufo sobre el orden y la continuidad, recuerdan a los vivos la importancia de preservar las conexiones con las generaciones pasadas. De forma similar, las figuras están erguidas, con las piernas ligeramente flexionadas y mirando hacia adelante, con grandes orejas inclinadas hacia adelante y un mentón prominente. Sus torsos alargados y columnares están enmarcados por hombros anchos y curvos desde los que se extienden con fluidez brazos atenuados que se hinchan hasta formar manos en bloque. Tanto las posturas frontales como las exageraciones de la anatomía humana visualizan ideas sobre poder, determinación y vitalidad. Los ombligos extendidos hacen referencia a una conciencia de la sabiduría de los antepasados ​​y, en el caso de la figura femenina, también enfatizan el papel de la mujer en la continuidad de la vida humana. Los ojos de las figuras están casi cerrados, como si estuvieran meditando, en referencia a la fuerza interior que poseen. La figura masculina porta una guadaña, símbolo de que es agricultor y proveedor. Los senos cónicos exagerados y el vientre hinchado de la mujer indican que ella tiene y cría hijos. El extraordinario tocado del hombre, el igualmente impresionante peinado de la mujer, sus escarificaciones faciales y adornos corporales indican su alto estatus. Juntos, reflejan los roles sociales complementarios de hombres y mujeres en la cultura Senufo.
Preguntas de debate. ¿Qué sugiere la postura (rodillas ligeramente dobladas, brazos doblados a la altura de los codos y barbilla sobresaliente)? Intenta tomar esta postura y describe cómo se siente. . ¿De qué manera se expresan visualmente los roles masculino y femenino ideales a través de este par de figuras? . A pesar de las diferencias entre estas dos figuras, ¿cómo comunica visualmente el artista que son pareja? Considere la simetría, la escala y el estilo. Para más ejercicios de discusión, consulte Comparaciones para la discusión en el aula en la sección Aplicaciones en el aula.
Máscara (Nwantantay), Burkina Faso de los siglos XIX y XX; Bwa Madera, pigmento, fibra; H. pulg. (. cm) Colección conmemorativa de Michael C. Rockefeller, donación de Nelson A. Rockefeller, (..) Entre los pueblos Bwa del sur de Burkina Faso, se tallan grandes máscaras de tablas de madera para representar varios espíritus voladores que habitan el mundo natural. Estos espíritus, aunque en gran medida invisibles, están asociados con el agua y pueden tomar forma física como insectos que se reúnen alrededor de un estanque después de una lluvia intensa o como grandes aves acuáticas, como un ibis. Algunos Bwa describen un encuentro mitológico en el que un espíritu volador apareció ante un humano, ofreciéndole protección y servicio. Después de este encuentro se creó una máscara de tablón alto para honrar al espíritu y garantizar su continua beneﬁcencia. Esta máscara tiene una cara circular y una superestructura alta y vertical con una serie de ganchos curvados hacia abajo que se proyectan tanto por delante como por detrás. La boca sobresaliente, en forma de diamante con dientes dentados, está perforada para permitir al usuario ver. Los patrones pintados de colores brillantes en rojo, negro y blanco realzan la audaz forma geométrica de la tabla. Estos diseños se refieren a importantes ideales Bwa de comportamiento social y moral que se enseñan durante el transcurso de la iniciación. Cada símbolo tiene múltiples niveles de significado que los iniciados mayores revelan gradualmente a los novicios a medida que maduran. El patrón de tablero de ajedrez de cuadrados blancos y negros, por ejemplo, se refiere en un nivel a las pieles de animales sobre las que se sienta la gente: el blanco representa las pieles limpias y frescas asignadas a los jóvenes y el negro sugiere las pieles oscuras de los mayores. En un nivel menos literal, la yuxtaposición de cuadrados blancos y negros sugiere conceptos abstractos como la separación del bien del mal y de la luz de la oscuridad. Las máscaras Nwantantay son parte de diversos conjuntos de máscaras que representan animales, insectos, humanos y criaturas sobrenaturales. Las máscaras son encargadas y propiedad de familias o clanes numerosos y extendidos. Las máscaras se utilizan en varias ocasiones a lo largo del año, incluidas iniciaciones, entierros, ritos de renovación anual asociados con la siembra y la cosecha, y ceremonias que celebran la consagración de una nueva máscara. Estos eventos suelen ser competitivos y los clanes individuales se esfuerzan por presentar la actuación más elaborada e inventiva de la comunidad. La máscara la usa un bailarín experto que la asegura sobre su rostro agarrando con los dientes una cuerda de fibra en la parte posterior de la máscara. Su cuerpo está oculto por un traje de fibra tupida, tradicionalmente teñido de rojo o negro, pero que ahora también se ve con los brillantes verdes, amarillos y morados de los tintes europeos. Acompañado por músicos que tocan flautas y tambores y mujeres que cantan canciones, el enmascarado se mueve rápidamente, imitando el comportamiento de un espíritu volador. Con el disfraz de fibra dando vueltas, se gira hacia adelante y hacia atrás, luego se inclina hasta el suelo, girando la máscara para sugerir una aparición incorpórea.
La tradición de tallar y realizar máscaras de madera es reciente entre los Bwa del sur, adoptada en los últimos cien años de los pueblos vecinos Nunuma y Winiama. Anteriormente, los Bwa habían creado máscaras de hojas, enredaderas y hierbas para usar en ceremonias en honor a Do, el representante terrenal del dios creador. Como resultado de la interacción constante de personas e ideas, este ejemplo de préstamo cultural demuestra el dinamismo de las tradiciones de enmascaramiento en la región y, en particular, la apertura a la innovación y la adaptación que caracteriza a la cultura Bwa. Preguntas de discusión. ¿Qué formas y patrones geométricos ves en esta máscara? ¿Qué rasgos humanos y animales reconoces? . Los diseños y patrones pintados transmiten ideas de orden social y comportamiento moral. ¿Qué podría simbolizar el contraste entre el blanco y el negro?
Salero con tapa, Sierra Leona de los siglos XV-XVI; Marfil Sapi-Portugués; H. / pulg. (. cm) Obsequio de Paul y Ruth W. Tishman, (.435a,b) Este magnífico salero de marfil con tapa fue tallado por un escultor sapi que trabaja en lo que hoy es Sierra Leona. Esta obra forma parte de un grupo de artefactos de marfil creados durante el primer período de intercambio entre los africanos que vivían al sur del Sahara y los europeos. Durante la segunda mitad del siglo XV, los viajes de exploración pusieron a los navegantes portugueses en contacto directo con las culturas de la costa occidental de África. En varios centros costeros de las actuales Sierra Leona y Guinea Bissau, así como en Nigeria y la República Democrática del Congo, los viajeros encontraron talladores africanos de considerable talento y habilidad profesional. Encargaron obras africanas en marfil para exportar como recuerdo de sus viajes o como obsequio para la nobleza europea que financiaba sus viajes. Muchos de los artefactos entraron en colecciones principescas europeas, formadas como gabinetes de curiosidades. Estas obras, cuyos orígenes africanos habían sido olvidados hasta que una reciente investigación histórica del arte las desenterró, han llegado a ser conocidas como marfiles afroportugueses. En aquella época, la sal era escasa y, por tanto, muy cara en Europa. Poder exhibir este preciado bien en una vasija tan finamente tallada y tan elaboradamente detallada era un símbolo de riqueza y prestigio en la mesa de un portugués adinerado. Se cree que a los artistas locales se les mostraron prototipos europeos en los que basaban sus creaciones. La forma de esta vasija y algunos elementos de su decoración recuerdan a los saleros europeos. Por ejemplo, una bellota situada dentro de los estilizados pétalos de una rosa corona la parte superior del recipiente, mientras que cuatro rosetas talladas en relieve rodean la parte superior de la tapa. La mayoría de los diseños, sin embargo, son claramente africanos y reflejan la sensibilidad artística de Sapi. Alrededor de la base están esculpidas cuatro figuras vestidas con trajes locales. Dos son guerreros que portan espadas y escudos, y dos son mujeres. Sobre ellos, curvándose alrededor del disco de marfil, hay cuatro serpientes delicadamente talladas que descienden hacia cuatro perros representados en estado de alarma con los colmillos al descubierto, las orejas hacia atrás y el pelaje erizado. Aunque los pueblos sapi se han dispersado a otros lugares desde el siglo XVI, las tradiciones asociadas con los pueblos contemporáneos relacionados con los sapi, en particular los baga, proporcionan información sobre el significado de tales imágenes. En la creencia Baga, las serpientes se identifican con los espíritus locales del agua, llamados Niniganné. Los Niniganné son descritos como seres poderosos con cabello largo y liso y escamas brillantes. Se cree que son capaces de abarcar dos reinos, el terrenal y el espiritual, y están asociados con vías fluviales, riqueza (en forma de ropa y metal) y peligro. Estos atributos coinciden con las percepciones de los sapi sobre los marinos portugueses, cuyo cabello suelto y vestimenta inusual pueden compararse con las descripciones de Niniganné. Al igual que los espíritus del agua, los visitantes portugueses eran considerados individuos poderosos con habilidades místicas que viajaban a través del
agua que trae grandes riquezas, en forma de comercio. También entrañaban peligros, ya que ya en , el rey portugués exigía que los barcos que regresaban de África fueran cargados con esclavos. Preguntas de discusión. ¿Cómo logra el artista el equilibrio y la simetría? ¿Hay detalles de diseño en un área que se repiten en otra? Explicar. . ¿Qué diseños de superficie enfatizan las formas tridimensionales del salero? . ¿Por qué este objeto sería tan valorado en un hogar portugués? Piense en los materiales, la apariencia y dónde se fabricó. . Se cree que las personas que crearon este objeto asociaron las serpientes con Niniganné, un espíritu acuático local. ¿Por qué las serpientes podrían ser una decoración apropiada para un objeto creado para los comerciantes portugueses que viajaban por mar? Para más ejercicios de discusión, consulte Comparaciones para la discusión en el aula en la sección Aplicaciones en el aula.
Tocado (D’mba o Yamban), Guinea de los siglos XIX y XX; Madera de Bagá; H. / pulg. (. cm) Colección Michael C. Rockefeller, Legado de Nelson A. Rockefeller, (..) Este enorme tocado es un ejemplo de una tradición artística regional que data al menos y posiblemente a principios del siglo XVII. Entre los subgrupos baga, el tocado se conoce como D'mba o Yamban, un concepto abstracto que personifica los ideales locales de poder, bondad y comportamiento social femenino. Tallada en una sola pieza de madera, esta obra toma la forma de una gran cabeza y un cuello esbelto sostenido por un yugo con cuatro patas salientes. Los senos planos y colgantes significan que el sujeto es una mujer madura que ha amamantado a muchos niños. Se distingue de la Baga ordinaria por su intrincado peinado trenzado con una cresta central alta, un peinado asociado con las mujeres Fulbe, famosas por su belleza física. Este peinado es también un recordatorio de los orígenes culturales, ya que los Fulbe viven en las montañas Futa Jallon, la tierra ancestral del pueblo Baga. Patrones lineales incisos que representan marcas de escarificación decoran su rostro, cuello y pechos. Estas estructuras monumentales, llevadas sobre los hombros del artista, a menudo pesan más de cuarenta kilos. En su contexto original, el tocado habría tenido una gruesa falda de rafia unida a la parte inferior del canesú. Un chal de tela de algodón oscuro, importado de Europa, se ataba alrededor de los hombros, ocultando las patas del yugo. Los ideales de feminidad expresados ​​simbólicamente por las fuertes formas del tocado se ven reforzados por el movimiento del bailarín, que comunica un modelo de comportamiento virtuoso para las mujeres baga (fig.). Las actuaciones documentadas en la década de 1990 describen la entrada dramática del enmascarado en una plaza central, precedida por una fila procesional de tamborileros. A pesar de su tamaño difícil de manejar, el tocado es manipulado hábilmente por la bailarina, cuyos movimientos son alternativamente serenos y vigorosos. Mientras el bailarín gira con el acompañamiento de los tambores, el público reunido de espectadores masculinos y femeninos participa activamente. Algunos alcanzan a tocar el pecho del tocado, afirmando sus bendiciones de fertilidad, mientras que otros arrojan arroz, simbolizando la generosidad agrícola. Las canciones que prescriben un comportamiento social adecuado están dirigidas por mujeres a las que se unen hombres en el coro. La celebración comienza al amanecer y continúa hasta la puesta del sol y, a veces, durante muchos días. Históricamente, estas máscaras se utilizaban en bailes celebrados en épocas de siembra y celebraciones de cosecha, así como en matrimonios, funerales y ceremonias en honor de invitados especiales. Tras la independencia de Guinea de Francia y la adopción de un gobierno marxista, la tradición fue suprimida por líderes y funcionarios estatales musulmanes. En la década de 1990, al levantamiento de décadas de censura le siguió un resurgimiento popular de formas de arte anteriores. En la sociedad Baga, D’mba (o Fig. Un tocado D’mba o Yamban bailado por Vincent Bangoura como parte de una celebración Baga. Fotografía de Frederick Lamp,.
Yamban) ahora aparece públicamente en ocasiones que marcan el crecimiento personal y comunitario, incluidos matrimonios, nacimientos y festivales de la cosecha, así como en ocasiones de celebración como torneos de fútbol. Preguntas de discusión. ¿Cuáles son los signos de estatus y belleza que el pueblo Baga reconocería inmediatamente en esta máscara? . ¿Qué características deseables simbolizan la cabeza, los ojos y la nariz grandes? . Considere el gran tamaño de este tocado. ¿Qué habilidades necesitaría el intérprete de esta máscara para moverse lentamente y luego rápidamente? . Mire los rasgos femeninos que enfatiza el artista. ¿Qué características crees que fueron importantes para los Baga?
Máscara de casco de Mende, Sierra Leona de los siglos XIX y XX, distrito de Moyamba; Mende o Sherbro Madera, metal; H. / pulg. (. cm) Regalo de Robert y Nancy Nooter, (.) Esta máscara de casco revela la mano de un maestro a través de su tallado refinado, diseño armonioso y elementos innovadores. Dentro de las culturas Mende y Sherbro, las máscaras de casco están talladas con características simbólicas destinadas a dotar de poder espiritual al usuario. Es posible que los miembros mayores de dos sociedades de iniciación distintas, Sande y Humui, hayan usado este trabajo en sus actuaciones. Sande es una poderosa asociación de mujeres panétnica responsable de la educación y el desarrollo moral de las niñas. Las máscaras de casco de este tipo representan su espíritu guardián y aluden a una belleza femenina idealizada. Históricamente, el proceso de iniciación de Sande tardaba meses en completarse, sin embargo, hoy las sesiones se coordinan con los calendarios de las escuelas secundarias y pueden completarse durante las vacaciones y días festivos. Estas máscaras las usan las mujeres Sande iniciadas en actuaciones que celebran la finalización del período de formación de los jóvenes iniciados. Las máscaras están finamente talladas para transmitir rasgos femeninos admirados: un peinado elaborado, una frente amplia y suave, ojos entrecerrados, una boca pequeña y serena y un cuello sensualmente anillado. Esta composición de formas y simetría crea una expresión facial serena que implica autocontrol. La presencia de la barba, símbolo sinónimo de la sabiduría que los hombres alcanzan con la edad y la experiencia, puede sugerir que, a través de Sande, las mujeres alcanzan conocimientos iguales a los hombres. Directamente debajo de la curva de la barba hay dos ranuras a través de las cuales el artista puede ver. La pátina negra brillante de la mascarilla evoca la belleza de una piel limpia, saludable y aceitada. También puede referirse a la oscuridad del fondo del río, donde se cree que reside el espíritu Sande. En esta interpretación, el cuello anillado puede referirse a las ondas circulares de agua que se forman cuando el espíritu Sande emerge de su reino acuático. En Humui, una sociedad de medicina para hombres y mujeres, este tipo de casco-máscara se ha utilizado para abordar necesidades curativas, especialmente enfermedades mentales. Los cuatro amuletos con cuernos de animales que sobresalen del perímetro pueden ser una referencia a los cuernos de animales llenos de ingredientes medicinales protectores que llevaban los miembros de Humui. Preguntas de discusión. ¿Qué podrían simbolizar los cuatro cuernos? . ¿Qué ideales expresan los rasgos faciales? . ¿Por qué la barba?
Ceremonial Ladle ( Wunkirmian o Wake mia ), antes Artista: Zlan Liberia y Costa de Marfil; We/Dan Madera, fibra, metal, pigmento; L. pulg. (. cm) Colección conmemorativa de Michael C. Rockefeller, legado de Nelson A. Rockefeller, (..) Entre los nosotros y los pueblos vecinos de Dan, se crean grandes cucharones esculpidos como este para honrar a las mujeres conocidas como wunkirle, un título ganado gracias a su excepcional generosidad y hospitalidad. Este título se otorga a una mujer de cada barrio de la aldea que ha demostrado habilidades sobresalientes como agricultora trabajadora, abundante proveedora de alimentos y anfitriona amable. Se espera que la mujer elegida ofrezca hospitalidad a todos los que lleguen a su puerta en las grandes celebraciones que tienen lugar antes de que comience la temporada de siembra. Como wunkirle, encabeza una procesión de mujeres que llevan ollas de arroz cocido y sopa y dirige la distribución de la comida a todos los invitados presentes. Sus deberes también incluyen albergar bandas itinerantes de músicos y artistas, así como también proporcionar alimentos a los hombres que trabajan duro en los campos durante la temporada de siembra. Estos cucharones se tallan como emblema de honor para un wunkirle en particular y normalmente se pasan al sucesor que ésta elige para reemplazarla. Según la creencia We, estos cucharones ceremoniales encarnan una fuerza espiritual, llamada dü, que sustenta las habilidades excepcionales de la wunkirle para organizar fiestas, lo que le dio gran fama y estatus social. Las mujeres que han sido honradas como wunkirle suelen acompañar a los bailarines con máscaras en las actuaciones. Con sus cucharones en mano, las mujeres bailan con el enmascarador, ofreciendo regalos y bendiciones. Este cucharón tiene la forma de un cuenco largo en forma de cuchara coronado por un mango en forma de cabeza femenina. Se atribuye al artista Zlan, maestro tallista activo durante la primera mitad del siglo XX. El rostro, esculpido en un estilo característico de la obra de Zlan, presenta ojos rasgados, una boca generosa con cuatro dientes con lengüetas de metal y una línea de escariﬁcación delicadamente incisa desde la frente hasta la nariz. La arcilla de caolín blanca alrededor de los ojos y que se extiende hacia los lados representa la banda de arcilla de caolín blanca que las mujeres Dan a menudo aplican cosméticamente para simbolizar los poderes elevados de la vista que uno debe poseer para ser consciente del reino espiritual. Un peinado tallado de dos grandes medias lunas que se extienden de adelante hacia atrás está adornado con fibras trenzadas a lo largo de las crestas centrales. En tales cucharones, se cree que la cabeza esculpida es un retrato del propietario original del cucharón, cuya individualidad se transmite a través de detalles de escarificación específicas y características de diseño del peinado, más que de una semejanza física. El trabajo de Zlan fue muy buscado por los mecenas adinerados de las aldeas de Dan, Mano y We en Liberia y Costa de Marfil. Hijo de un tallista, Zlan nació a principios del siglo XX en una ciudad de We en el río Cess, que forma una frontera entre Costa de Marfil y Liberia. La temprana demostración de talento artístico de Zlan fue reconocida y alentada por su madre, quien le regaló su primera azuela. Consiguió su primer encargo para una escultura alrededor de los trece años y
con el tiempo obtuvo un amplio reconocimiento por sus magistrales tallas, muchas de las cuales ahora adornan colecciones de museos en Estados Unidos y Europa. Hasta su muerte poco antes, Zlan sirvió como mentor de muchos estudiantes durante su aprendizaje, estableciendo su pueblo de Belewale como un importante centro de tallado. Según los recuerdos de los lugareños, Zlan a menudo contaba con la ayuda de su esposa Sonzlanwon, quien bloqueaba formas en la madera para que Zlan las terminara. La tradición de tallar ha continuado en la familia de Zlan, al menos hasta finales de la década de 1980, continuada por sus sobrinos Wrudugweh y Blekwa, así como por una sobrina, Ziate. Preguntas de discusión. ¿Por qué un cucharón decorado con un rostro femenino es una forma apropiada de reconocer la hospitalidad de una mujer? Describe su expresión. . Discuta el significado y la función de este cucharón. . ¿Qué detalles indican que este cucharón pertenecía a una mujer de alto estatus en su sociedad? . Identifica los materiales que el tallador agregó a la madera.
Par de figuras, Costa de Marfil, siglos XIX y XX; Baule Madera, pigmentos, cuentas, hierro; H. macho, / pulg. (cm); H. femenino, / pulg. (. cm) Colección conmemorativa de Michael C. Rockefeller, obsequio de Nelson A. Rockefeller, (..,.) Talladas por la misma mano, estas figuras reflejan y encarnan los ideales de belleza civilizada de Baulé. En la sociedad baulé, los adivinos encargan figuras de este tipo a los artistas para atraer la atención de los asye usu, o espíritus de la naturaleza. Los asye usu son considerados seres grotescos y volátiles asociados con los elementos indómitos de la naturaleza. Los espíritus son seducidos fuera de la naturaleza por la deslumbrante belleza de las figuras y atraídos a habitar las esculturas, que encarnan los valores civilizados de los que carecen los asye usu y, por lo tanto, los encuentran tan deseables. Luego, los asye usu son inducidos a compartir conocimientos espirituales, transmitidos a través del adivino. Estas figuras se exhiben de manera destacada durante las sesiones rituales con clientes que buscan aclaración sobre sus dificultades, que pueden variar desde malas cosechas hasta enfermedades físicas. La presencia de las esculturas y el material de sacrificio aplicado a sus pies (nunca a las superficies lisas de sus cuerpos), junto con el golpe repetido de un gong, ayudan a inducir el estado de trance que permite al adivino comunicarse con el asye usu. El adivino puede entonces obtener ideas y revelaciones sobre el origen de los problemas del cliente. La propiedad de obras tan extraordinarias también sirve para mejorar la posición profesional del adivino, quien debe impresionar a los clientes potenciales con el calibre y la sofisticación de los instrumentos utilizados en su práctica (fig. ). Aunque se representan por separado, las figuras masculinas y femeninas están perfectamente armonizadas a través de sus formas, gestos, posturas y expresiones coincidentes. Sus peinados elaborados, sus intrincadas escarificaciones y sus adornos de cuentas significan refinamiento y estatus cultural. Su postura erguida y equilibrada y sus ojos parcialmente cerrados implican respeto, autocontrol y serenidad. Los músculos completamente redondeados de sus piernas flexionadas sugieren fuerza física, energía juvenil y potencial para la acción. El caolín blanco acentúa los elegantes arcos de sus cejas, lo que refleja la práctica de los adivinos, que aplican arcilla fina alrededor de sus ojos para facilitar la comunicación con los espíritus. Fig. Katake, un adivino en trance (komien), en su santuario con figuras expuestas detrás de él. Fotografía de Susan Vogel, .
Preguntas de debate. ¿Cómo se puede saber que estas figuras fueron talladas por la misma mano? ¿Qué sugiere que están destinados a ser pareja? . ¿Cómo se muestran el estatus y el refinamiento de la pareja? ¿Qué características sugieren su autocontrol? . ¿Qué formas muestran fuerza e implican movimiento? . ¿Por qué estas figuras podrían resultar atractivas para los poderosos espíritus de la naturaleza, a quienes se considera salvajes y grotescos? . Discuta la función de estas figuras y lo que representaban para el Baule. Para más ejercicios de discusión, consulte Comparaciones para la discusión en el aula en la sección Aplicaciones en el aula.
Personal lingüista (Okyeamepoma), Ghana de los siglos XIX y XX; Akan, Asante Lámina de oro, madera, clavos; H. / pulg. (. cm) Regalo de la familia Richard J. Faletti, (.475a-c) Este magnífico bastón cubierto de oro fue creado para servir como insignia del cargo de un okyeame, un asesor de alto rango de un gobernante Asante. El puesto de okyeame abarca un amplio conjunto de responsabilidades, que incluyen la mediación, la defensa judicial, la resolución de problemas políticos y la preservación e interpretación de la historia real. El papel público más visible del okyeame es el de principal intermediario entre el gobernante y quienes buscan su consejo, lo que lleva a la caracterización popular de su profesión como la de un lingüista (fig. ). Basándose en un vasto conocimiento y considerables habilidades oratorias y diplomáticas, el okyeame participa elocuentemente en un discurso verbal en nombre del jefe y sus visitantes. Transmite las palabras de los visitantes al rey y transmite la respuesta del rey, a menudo con adornos poéticos o metafóricos. Las imágenes en las remates de los pentagramas lingüistas suelen ilustrar proverbios asante sobre el poder y las responsabilidades institucionales. Aquí, una araña en su tela está flanqueada por dos figuras que representan el proverbio: “Nadie va a la casa de la araña para enseñarle sabiduría”. La araña es un símbolo apropiado de respeto debido a una persona con grandes habilidades oratorias y diplomáticas. En Ghana, la araña Ananse es la portadora de la sabiduría de Nyame, el dios creador supremo de los Asante, y es la creadora de cuentos y proverbios populares. El bastón se compone de un largo eje de madera tallado en dos secciones entrelazadas y un remate separado unido a la base. Está cubierto íntegramente con una lámina de oro, material que alude al sol y a la fuerza vital o alma que contienen todos los seres vivos. Aunque se cree que la oficina institucional de okyeame tiene siglos de antigüedad, el uso de bastones lingüísticos de madera figurados como insignias es probablemente un desarrollo más reciente. Antes de finales del siglo XIX, los bastones lingüistas adoptaban la forma de un simple bastón, una tradición probablemente tomada de los prototipos europeos de mediados del siglo XVII. Desde finales del siglo XIX hasta principios del XX, los británicos entregaron bastones oficiales, a menudo hechos con remates figurativos, a los jefes akan que representaban a las autoridades coloniales. Desde entonces, se han tallado cientos de bastones lingüistas figurativos no sólo para lingüistas sino también para representantes de otras instituciones, como asociaciones de pescadores, carpinteros y músicos. El reino Asante, parte de la cultura Akan más amplia, se formó bajo el liderazgo de Osei Tutu. Osei Tutu reunió a una confederación de estados que se habían vuelto ricos y poderosos como resultado del lucrativo comercio de oro de la zona, vendido tanto a comerciantes del norte a través del Sahara como a navegantes europeos. El sistema centralizado de gobierno que surgió fue una compleja red de jefes y funcionarios judiciales bajo un único líder supremo. Se utilizaba una variedad de insignias de oro para distinguir el rango y la posición dentro de la corte. Fig. .Lingüistas fante sosteniendo bastones. Fotografía de Herbert Cole, .
Preguntas de debate. ¿Cómo se dirige tu mirada a la araña? ¿Qué formas geométricas crean la telaraña? . ¿Qué podría pasar si los dos hombrecitos se acercan a la araña? . ¿Cuál es el mensaje para las personas que se acercan al lingüista con problemas? Según los cuentos populares de Asante, la araña Ananse trajo sabiduría a los Akan. ¿Por qué, entonces, la araña es un símbolo apropiado para un lingüista? . Describe cómo se hizo el bastón.
Cabeza conmemorativa, Ghana de los siglos XIX y XX; Terracota Akan; H. / pulg. (. cm) Colección conmemorativa de Michael C. Rockefeller, obsequio de Nelson A. Rockefeller, (..) Desde finales del siglo XVI, las alfareras akan han creado cabezas de cerámica y, a veces, figuras completas para conmemorar a miembros de la realeza fallecidos e individuos de alto estatus. Durante el funeral, los familiares colocaron los retratos de terracota del difunto en un bosque sagrado cerca del cementerio, a veces con representaciones de otros miembros de la familia. Estas esculturas servían de centro de ritos funerarios en los que se ofrecían libaciones y alimentos a los antepasados. Este ejemplar tiene una cara redondeada con ojos elípticos salientes que se inclinan hacia abajo y una nariz de forma delicada. Estas formas circulares se repiten en las cejas, las orejas y la boca abierta de forma ovalada que se proyecta desde la superficie lisa del rostro. Una línea incisa se curva alrededor de la frente, indicando la línea del cabello. La superficie de la escultura ha sido cubierta con una barbotina de arcilla teñida de negro, un color vinculado al mundo ancestral y al poder espiritual en el pensamiento Akan. Al igual que otros ejemplos de retratos africanos, estas esculturas conmemorativas son representaciones idealizadas que transmiten individualidad a través de detalles específicos de escarificación y peinado. Por lo general, el artista era convocado al lecho de muerte del difunto para observar sus características distintivas, que representaría más tarde, trabajando desde la memoria para capturar la esencia del individuo. Las esculturas figurativas de terracota varían enormemente en estilo, desde formas bastante naturalistas y esculturalmente redondeadas hasta ejemplos que son sólidos, planos y estilizados más dramáticamente. Preguntas de discusión. Describe la expresión de esta cara. ¿De qué manera es apropiado su uso como monumento conmemorativo? . ¿Cómo podrían los miembros supervivientes de este individuo identificarla? . ¿Qué nos dice que esta cabeza es hueca? Analicen cómo se forman esculturas como ésta a partir de arcilla y se cuecen. Para más ejercicios de discusión, consulte Comparaciones para la discusión en el aula en la sección Aplicaciones en el aula.
Buffalo (Bocio), República de Benín del siglo XIX; Fon Plata, hierro, madera; H. pulg. (. cm) Regalo de Anne d’Harnoncourt y Joseph Rishel, en memoria de René y Sarah Carr d’Harnoncourt y Nelson A. Rockefeller, (..) Las obras de arte reales, como este búfalo de plata, fueron realizadas por miembros de la familia Huntondji, que sirvió a los reyes Fon como joyeros y herreros desde el siglo XVIII. Aunque es de tamaño pequeño, esta brillante criatura plateada irradia fuerza y ​​determinación. Ojos saltones, dientes al descubierto, cuernos negros curvos, orejas arqueadas y cola que se mueve crean este efecto. Sus ojos, cuernos y cola están hechos de hierro, un material asociado con el dios de la guerra Fon, Gu. El búfalo del bosque era un emblema del rey Fon Guezo, que gobernó Dahomey (actual República de Benin) desde hasta . Se consideraba que las cualidades asociadas con el emblema de un gobernante (en el caso del búfalo, fuerza, memoria duradera y legado real) definían el reinado de un rey. Aunque llegó al poder usurpando el trono de su hermano mayor, se recuerda a Guezo como un líder importante que unificó los diversos distritos electorales del reino. Los símbolos de los reyes Fon se determinaban en una ceremonia de adivinación conocida como fa, que predecía la naturaleza y el carácter del reinado de cada rey. El emblema del búfalo es uno de los diferentes signos de adivinación fa, que estaban representados en una variedad de medios artísticos creados para apoyar y mejorar la autoridad del rey. Las formas escultóricas, como este ejemplo, además de funcionar como símbolos reales, también servían como bocio, objetos empoderados que brindaban protección al rey. Ubicadas en santuarios palaciegos donde servían como centro de oración, estas obras adquirieron potencia gracias a la presencia de poderosas sustancias en sus interiores. Los bocio reales también se exhibían durante procesiones ceremoniales y se transportaban a los campos de batalla en tiempos de guerra. Para crear esta figura de búfalo, el escultor enfundó un núcleo de madera maciza con piezas muy finas de plata. Clavó estas piezas a la superficie en hojas individuales, creando un efecto de mosaico. Luego terminó la superficie con marcas de sombreado para simular piel y líneas verticales incisas para los dientes grandes y descubiertos. La técnica del escultor fue inteligente, porque la plata era un material de lujo derivado principalmente de monedas europeas. La técnica del artista de encerrar madera en láminas de metal maximizó los efectos visuales de un material costoso sin utilizar las grandes cantidades de metal necesarias para la fundición a la cera perdida. El reino Fon de Dahomey, fundado a principios del siglo XVII, era una importante potencia regional reconocida por su fuerte monarquía, destreza militar e impresionantes artes cortesanas. La influencia de Dahomey se amplió en el siglo XVIII con la captura de la ciudad portuaria de Ouidah. Desde este centro costero, el reino participó en un lucrativo comercio con los europeos, prosperando primero sirviendo como intermediario en el comercio de esclavos en el Atlántico y, más tarde, vendiendo aceite de palma. La colonización francesa y la posterior abolición de la institución de la realeza condujeron a la caída de Dahomey a finales del siglo XIX.
Figura (Bocio), República de Benin del siglo XIX y principios del XX; Fon Madera, hueso, alambre metálico, materiales de sacrificio; H. / pulg. (. cm) Compra, donación del Fondo Filantrópico Denise y Andrew Saul, (.) Este busto alguna vez sirvió como dispositivo protector, o bocio, para garantizar la salud y el bienestar de su propietario y protegerlo contra posibles daños. Terminaba en una estaca puntiaguda y se clavaba en el suelo. A diferencia del suntuoso bocio hecho para los reyes Fon, los adivinos prescriben este tipo de arte para que lo utilicen personas no reales. Las tallas suelen ser realizadas por no especialistas para los miembros de su familia y luego reciben el poder de un adivino que añade diversas sustancias orgánicas. Los bocio más poderosos son elaborados por especialistas en rituales como adivinos, llamados bokonon, y sacerdotes asociados con las deidades conocidas como vodun. El estilo de tallado sin refinar y las superficies rugosas se combinan para crear una estética de energía cruda. La enorme cabeza está tallada con caras a cada lado. La cabeza más grande y dominante mira hacia adelante, su mirada inescrutable y sus labios fruncidos sugieren una intensa concentración. En el otro lado hay un rostro más pequeño, parecido a una calavera, cuya mirada sobrenatural se ve acentuada por sus cuencas oculares asimétricas y vacías. La cabeza desproporcionadamente grande subraya la centralidad de la percepción física, mientras que la presencia de dos pares de ojos sugiere un estado de visión y vigilancia intensificados. Los materiales vegetales y animales confieren a la obra poderes sobrenaturales. El cráneo de un perro corona la cabeza y una guirnalda de huesos de serpiente rodea el cuello. Estos materiales tienen un significado simbólico. La presencia del cráneo de un perro, un animal elogiado por sus habilidades protectoras, refuerza las nociones de tutela y vigilancia centrales para la eficacia de este objeto. Las serpientes recuerdan los ataques venenosos. La obra resultante funciona proactivamente como un mecanismo de defensa, respondiendo a las diversas necesidades de su propietario. Los usos pueden incluir la detección de ladrones, protección contra hechicería y manipulación del clima. Como sustituto del individuo que lo encargó, un bocio sirve como señuelo, alejando fuerzas dañinas de su dueño. Operando en la intersección de los reinos espiritual y humano, los bocio están estratégicamente situados a lo largo de caminos, caminos, campos agrícolas y cerca de complejos familiares, o dentro de casas y santuarios.
Preguntas de debate. El adivino añadió materiales orgánicos asociados con perros y serpientes a la forma original tallada en madera. ¿Cuáles son los significados simbólicos de estos materiales para el Fon? ¿Tienen estos animales significados similares en otras culturas? . Esta escultura es el resultado tanto de un proceso reductivo (el tallado de la madera) como de la acumulación de materiales orgánicos. ¿Puedes identificar áreas de cada uno? . ¿Qué expresa el rostro de la figura? ¿Es apropiado para un objeto cuyo propósito es desviar un daño potencial? ¿Cómo aumenta el poder de la figura la segunda cara en la espalda? Para más ejercicios de discusión, consulte Comparaciones para la discusión en el aula en la sección Aplicaciones en el aula.
Veranda Puesto: Ecuestre, antes Artista: Olowe de Ise (ca. –) Nigeria, región de Ekiti; Madera Yoruba, pigmento; H. pulg. (. cm) Compra, Lila Acheson Wallace Regalo, (.) A principios del siglo XX, un gobernante yoruba encargó esta columna arquitectónica a uno de los escultores más renombrados en la historia del arte yoruba, Olowe de Ise. Nacido en el siglo XIX en Efon-Alaiye, un famoso centro de talla, Olowe se mudó cuando era joven al sureste de Ise. Allí, su reputación artística se estableció cuando talló un programa de esculturas arquitectónicas para su rey, el Arinjale. Los encargos posteriores de escultura arquitectónica para los palacios de otros líderes regionales le dieron a Olowe un reconocimiento aún mayor como maestro escultor. Admirado por sus contemporáneos, el talento artístico de Olowe se recuerda en los oriki, o poemas de alabanza, compuestos en su honor. Sus logros también fueron reconocidos en Occidente. En , un par de sus puertas de palacio se exhibieron en Londres y se adquirieron para el Museo Británico. Olowe creó este poste de terraza, uno de varios, para el patio exterior de un palacio yoruba. Tallada en una sola pieza de madera, la composición combina dos íconos yoruba clásicos de poder y liderazgo. El más destacado de ellos es el guerrero ecuestre, que se representa frontalmente sentado majestuosamente sobre un diminuto caballo. Lleva una lanza y un revólver. La imagen del guerrero montado simboliza el poder militar necesario para formar reinos. Los líderes locales adoptaron esta imagen para validar su gobierno. En la base del poste, la figura femenina arrodillada se representa como la forma dominante. En la cultura yoruba, las mujeres son honradas como fuente de vida humana y encarnan ideas de poder espiritual, político y económico. Estas representaciones alegóricas subrayan la riqueza y el poder del gobernante que encargó la obra. Aquí, como en otros ejemplos de escultura africana, la proporción y la escala se alteran y exageran para simbolizar ideas. Las cabezas desproporcionadamente grandes representan carácter, autocontrol y motivación. Los ojos son grandes para sugerir conciencia. Entre los yoruba, las personas más bellas tienen un espacio entre los dientes frontales superiores. Los pechos exagerados de la mujer simbolizan su capacidad para tener hijos y criarlos. La mujer está representada un poco más grande que el guerrero, lo que sugiere que ella es el apoyo esencial. El caballo del guerrero, menos importante que su jinete, se representa más pequeño. El papel subordinado de los dos jóvenes al lado de la mujer queda sugerido por su pequeña escala. Estilísticamente, Olowe fue muy innovador en su composición. Es especialmente conocido por la manera en que las figuras se proyectan más allá de los límites inmediatos del espacio escultórico. Aquí, en lugar de la práctica habitual yoruba de representar figuras en poses frontales, esculpió la figura femenina girando hacia la izquierda con los dos asistentes más pequeños irradiando hacia afuera en ángulos oblicuos. El estilo comprimido de la parte superior de la columna, con su figura ecuestre pesada y autónoma, contrasta con la sensación de energía cinética creada por el 18
composición dinámica de múltiples figuras a continuación. La complejidad formal de la escultura se ve realzada por su superficie texturizada, con detalles originalmente pintados en negro, blanco y azul real. El estilo de tallado profundo se adaptaba bien a la intensa luz del sol de su ubicación original justo dentro de una terraza exterior. Los yoruba, que viven en el suroeste de Nigeria y el sur de Benin, son un pueblo diverso con un rico patrimonio cultural y artístico de considerable antigüedad. Aunque suman más de un millón de personas, los yoruba abrazan una identidad común global a través de un idioma y una historia compartidos. Rastrean los orígenes tanto de la vida como de la civilización hasta su ciudad fundadora, Ile-Ife, que era un próspero centro urbano en el siglo XI. En los siglos siguientes, se desarrollaron numerosas ciudades-estado autónomas, relacionadas a través de una descendencia declarada de Ile-Ife. En general, cada ciudad-estado estaba gobernada por un gobernante sagrado, cuyo poder estaba equilibrado por un consejo de ancianos. Los artistas que trabajaban para estos líderes regionales produjeron una amplia gama de formas de arte diseñadas para glorificar el estatus del rey y su corte. Preguntas de discusión. Analice la función de este poste como uno de los varios que sostienen un pórtico en el patio que conduce a la entrada del palacio de un líder yoruba. . ¿Qué ideas sobre la realeza simbolizan el guerrero y la mujer que lo apoya? . ¿Cuál de las dos figuras principales es más importante? ¿O son ambos símbolos importantes? Explicar. . ¿Qué hace que esta publicación sea interesante desde más de un punto de vista? . Hable sobre Olowe y su habilidad para tallar esta columna en el tronco de un árbol grande.
Máscara de casco (Gelede), ca. – Artistas: Fagbite Asamu de Idahin y Falola Edun República de Benin, región de Ketu; Madera yoruba, clavos metálicos, pigmentos; H. pulg. (. cm) Obsequio de Roda y Gilbert Graham, (..) Se cree que la tradición del enmascaramiento conocida como Gelede se originó entre el pueblo yoruba de la región de Ketu, en la actual República de Benin, en algún momento de finales del siglo XVIII. Gelede honra los poderes espirituales de las mujeres mayores a las que se hace referencia como awon iya wa, o "nuestras madres". Sus poderes no se limitan a la fertilidad humana, sino que se extienden a la generosidad agrícola, la riqueza y la salud humana, y se cree que son similares a los de los dioses. Para poder dirigir positivamente sus poderosas energías, estas mujeres ancianas deben ser honradas apropiadamente. Cada año, al comienzo de un nuevo ciclo agrícola, los ancianos titulados masculinos y femeninos de la sociedad Gelede organizan actuaciones de Gelede. Si bien son entretenidas y, a menudo, obscenas, las mascaradas son un serio tributo a las contribuciones hechas por las mujeres mayores para mantener el orden social, preservar el bienestar y reforzar los valores culturales. Numerosas mascaradas aparecen en secuencia durante un período de dos días. Los enmascaradores, todos hombres, llevan máscaras de madera esculpidas en la parte superior de la cabeza y, en algunos casos, pechos y estómagos tallados en madera. Los textiles utilizados para sus trajes son ropa prestada de las mujeres locales. Los bailarines enmascarados actúan en parejas, ofreciendo comentarios sociales y espirituales a través del reconocimiento de roles y la sátira. Los bailes elaboradamente coreografiados están acompañados por una orquesta de tambores y un coro de cantantes y cantantes. Las imágenes de las máscaras utilizadas en Gelede abordan una variedad de temas relacionados con todos los aspectos de la sociedad yoruba. Normalmente, la base de una máscara Gelede es un rostro humano. La expresión tranquila indica paciencia y autocontrol, características muy valoradas de los modelos femeninos. Las imágenes sobre el rostro pueden representar animales, objetos o humanos que se refieren a un individuo o situación particular en la comunidad, o pueden ilustrar un proverbio o una canción popular. Estas imágenes a menudo sirven como metáfora, diseñadas para reforzar el comportamiento positivo dentro de la comunidad. En este ejemplo, uno de un par original, la cara está flanqueada por largas serpientes curvas que devoran antílopes. En las máscaras de Gelede se representan con frecuencia representaciones de animales devorando a otros animales. Son alusiones a fuerzas espirituales o sociales en competencia y alientan otros medios menos destructivos para resolver el conflicto. Esta máscara refleja la colaboración creativa de dos generaciones de escultores del mismo taller. El rostro fue esculpido por el maestro Ketu Fagbite Asamu, un artista recordado por sus innovadoras creaciones Gelede que incluían accesorios móviles que podían ser manipulados por el artista. En este ejemplo, las extensiones con bisagras en forma de serpientes fueron talladas por el hijo de Fagbite, Falola Edun, quien completó el trabajo en . Las formas fluidas de las serpientes19
se componen de segmentos de madera entrelazados asegurados con clavos. Debido a que se da mucha importancia a la innovación en las actuaciones de Gelede, continuamente se introducen nuevos diseños en el repertorio de formas. (Véanse también dos extractos de la película Ceremonias Efe/Gelede entre los yoruba occidentales, que se pueden ver en el sitio web del Museo. Uno muestra al escultor Falola Edun completando el trabajo de la máscara Gelede, mientras que el otro muestra la máscara en ejecución. [Para obtener información completa sobre estos extractos, consulte la Videografía en la sección Recursos seleccionados.]) Preguntas para debate. A diferencia de la mayoría de las esculturas de madera africanas, este tocado fue tallado en varias piezas de madera. ¿Cuantos ves? . La cara se llevaba como una gorra en la cabeza del artista, con largas extensiones curvas colgando a cada lado. ¿Puedes ver lo que representan estas extensiones? Discuta el significado de la imagen del antílope que come serpientes. . ¿Por qué los artistas enmascarados de Gelede celebran a las mujeres mayores? Para más ejercicios de discusión, consulte Comparaciones para la discusión en el aula en la sección Aplicaciones en el aula.
Cabeza de un Oba, ca.  Nigeria, reino de Benin; Pueblos Edo Latón; H. / pulg. (. cm) Colección Michael C. Rockefeller, Legado de Nelson A. Rockefeller, (..) Los reyes de Benin encargaron cabezas de latón fundido como ésta para colocarlas en altares ancestrales reales. El reino de Benin fue un estado fundado en la parte sur de la actual Nigeria. Floreció durante más de medio milenio liderado por una sucesión de líderes dinásticos, conocidos como Obas. El Oba, considerado semidivino durante su vida, era el líder político y espiritual de su pueblo. Gobernó una compleja red de jefes menores con diversas funciones políticas, administrativas y rituales. Al ascender al trono, uno de los primeros deberes rituales del Oba era establecer un altar que conmemorara la vida y los logros del rey anterior, su padre. Las cabezas fundidas en latón son representaciones idealizadas de los Obas individuales. Esta cabeza, que data de mediados del siglo XVI, se encuentra entre los primeros ejemplos del género, como lo indican la fina fundición y el estilo naturalista. Los ejemplos posteriores son piezas fundidas más estilizadas y pesadas, a medida que el metal se hizo más abundante gracias al comercio con los comerciantes europeos. Aquí el rostro está suavemente modelado, con nariz ancha, labios generosos y mejillas carnosas. Originalmente, incrustaciones de hierro llenaban las pupilas de los grandes ojos para intensificar la mirada; El hierro se asociaba con una fuerza formidable. La corona del Oba, formada por hebras de cuentas de coral tejidas en diagonal con flecos largos, y su collar de coral escalonado están representados con precisión exigente. El enfoque en la cabeza para representar el Oba es simbólicamente significativo: en la cultura de Benin, se cree que la cabeza tiene un papel especial en la dirección del éxito de un individuo en la vida. Como el bienestar de todo el reino depende de la guía del rey, su cabeza era en sí misma el foco de atención ritual. Colocada en el altar ancestral, la cabeza de bronce no sólo conmemora a un Oba fallecido sino que ofrece un recordatorio duradero de su exitoso liderazgo a lo largo de su reinado. Tal altar era un punto de contacto con el espíritu del rey fallecido, en caso de que el Oba necesitara apoyo y consejo de sus antepasados. Las ceremonias palaciegas, en las que se reforzaba la continuidad de la realeza divina, se llevaban a cabo (y continúan celebrándose hoy) frente a estos altares. Ubicados en un patio abierto, los altares ancestrales reales son plataformas bajas de barro semicirculares. En cada altar se colocarían cabezas huecas de latón, cada una de las cuales sostenía un colmillo de marfil tallado (insertado en el gran agujero de la parte superior), junto con otros objetos reales, incluidos cuadros de altar de latón y representaciones figurativas, bastones de madera tallada, campanas de bronce y espadas ceremoniales. El latón y el marfil, materiales valiosos y duraderos, simbolizaban el poder y la riqueza del Oba. Históricamente, el Oba fue el principal mecenas de las artes en Benin. Los gremios de artistas, que incluían herreros, fundidores de latón, escultores en madera y marfil, abalorios y costureros, y trabajadores del cuero,20
bajo su patrocinio. La mayor parte del arte creado sirvió para glorificar al rey, reforzar las jerarquías reales y mejorar la vida de la corte. La producción artística tradicional bajo el patrocinio del rey terminó abruptamente en , cuando las tropas británicas destruyeron la capital y saquearon el palacio. Hoy el reino de Benin existe como una subdivisión política dentro de Nigeria. Muchas de sus actividades rituales, políticas y artísticas se reanudaron en , cuando el hijo del rey exiliado regresó a Benin. Los herederos de esta tradición continúan representando a su pueblo como líderes culturales dentro del Estado nigeriano contemporáneo. Preguntas de discusión. Discuta la función y el significado de esta cabeza. ¿Por qué colocar imágenes sólo de cabezas de los Obas en altares conmemorativos? . ¿Cómo se simboliza la riqueza y el poder del Oba en esta cabeza? . ¿Por qué se insertaron colmillos de elefante en las cabezas huecas? . ¿Qué sugieren los ojos de hierro sobre el carácter de Oba? . Observe el contraste entre patrones y superficies lisas. ¿Qué material representan las áreas estampadas?
Máscara colgante, Nigeria del siglo XVI, reino de Benin; Pueblos Edo Marfil; H. / pulg. (. cm) Colección conmemorativa de Michael C. Rockefeller, obsequio de Nelson A. Rockefeller, (..) Esta máscara colgante fue creada a principios del siglo XVI para un Oba llamado Esigie, en honor a su madre Idia. El rostro tiene rasgos naturalistas suavemente modelados, con elegantes curvas que hacen eco de la forma ovalada de la cabeza. Cuatro marcas de escarificación talladas, un número asociado con las mujeres, indican su género. Las incrustaciones de hierro en las pupilas y los bordes de los ojos intensifican la mirada autoritaria de la Reina Madre y sugieren su fuerza interior. Las dos depresiones verticales de su frente también tenían incrustaciones de hierro. Se la representa con una gargantilla de cuentas de coral y su cabello está arreglado en una configuración elegante que recuerda a una tiara. Los diseños calados intrincadamente tallados son peces de barro estilizados que se alternan con los rostros de los comerciantes portugueses. Ambos motivos están asociados con el Oba y su contraparte, el dios del mar Olokun. El pez fango es una criatura que vive tanto en la tierra como en el agua, y un símbolo de la doble naturaleza del rey como humana y divina. De manera similar, los portugueses, como viajeros del otro lado del mar, pueden haber sido vistos como habitantes del reino de Olokun. Al igual que el dios del mar, trajeron gran riqueza y poder a los Oba. En la cultura de Benin, el marfil tiene un valor tanto material como simbólico. Como bien de lujo, el marfil era el principal producto comercial de Benin y ayudó a atraer a comerciantes portugueses que, a su vez, trajeron riqueza al reino en forma de cobre y coral. Además, el marfil es blanco, color que simboliza la pureza ritual y también se asocia con Olokun, quien es considerado una fuente de extraordinaria riqueza y fertilidad. La reina Idia es honrada como una mujer poderosa y políticamente astuta que brindó asistencia fundamental a su hijo durante las batallas del reino para expandirse. Tras la exitosa conclusión de la guerra, Esigie rindió homenaje a Idia otorgándole el título de Reina Madre, una costumbre que ha continuado con los gobernantes posteriores hasta la actualidad. El título de Reina Madre, o Iyoba, se otorga a la mujer que da a luz al primer hijo de Oba, el futuro gobernante del reino. Históricamente, la Reina Madre no tendría otros hijos y, en cambio, dedicaría su vida a criar a su hijo. Se dice que Oba Esigie usó la máscara como pectoral durante los ritos que conmemoraban a su madre. La espalda hueca, los agujeros alrededor del perímetro y el tapón compuesto por varios mechones de cabello en la parte superior sugieren que la máscara funcionaba como un amuleto, lleno de materiales especiales y poderosos que protegían a quien la usaba. Hoy en día, estos colgantes se usan en ceremonias anuales de renovación y purificación espiritual.
Preguntas de debate. ¿Qué sugiere la expresión de su rostro? ¿Qué sugiere que este es el rostro de un gobernante? . ¿Qué significan las incrustaciones de hierro en los ojos? ¿Qué demuestra que ésta es una reina y no un Oba? . Discuta la función y el significado de este objeto. . ¿Qué simbolizan las representaciones de comerciantes portugueses y peces de barro en su corona? Discuta las habilidades inusuales del pez de barro. ¿Cómo se relacionan con el Oba? Para más ejercicios de discusión, consulte Comparaciones para la discusión en el aula en la sección Aplicaciones en el aula.
Placa: Oba a caballo, ca. – Nigeria, reino de Benin; Pueblos Edo Latón; H. / pulg. (. cm) Colección conmemorativa de Michael C. Rockefeller, donación de Nelson A. Rockefeller, (..) Alrededor de , un visitante holandés de la corte de Benin describió el magnífico complejo palaciego, con sus edificios de altas torres, como uno de inmenso tamaño y sorprendente belleza. En las largas galerías cuadradas, los pilares de madera estaban cubiertos de arriba a abajo con placas de latón. Las placas, fundidas en relieve a partir de un modelo de cera, se montaron en los pilares del palacio mediante clavos perforados en las esquinas. Las placas representaban al Oba y a varios miembros de su séquito, incluidos jefes guerreros, titulares de títulos, sacerdotes, funcionarios de la corte, asistentes y comerciantes extranjeros. Mostradas individualmente o en pequeños grupos, las figuras están retratadas con meticuloso detalle, indicando su papel y estatus mediante vestimenta, ornamentos y peinado. En placas con múltiples figuras, la escala de las figuras denota su posición dentro de la jerarquía de la corte de Benin. El más grande es el más importante, mientras que otros disminuyen de tamaño según su importancia relativa. En esta placa, unas personas vestidas de forma real, sentadas sobre un caballo, están acompañadas por funcionarios prominentes y otros asistentes. Para enfatizar su poder y autoridad, el Oba está colocado en el centro, es la figura más grande y viste todo su conjunto de cuentas de coral, incluido un collar alto de collares apilados y una corona de cuentas. Todo el coral era propiedad del Oba y, por provenir del mar, está asociado con Olokun, dios del mar. El Oba está atendido por dos figuras más pequeñas que sostienen escudos protectores. Estos funcionarios administrativos titulados eran responsables de las provisiones del palacio y de suministrar los sacrificios ceremoniales. Los espadachines de menor rango, indicados por su menor tamaño, sostienen los brazos extendidos del rey. Más pequeñas aún, y por tanto de menor importancia, son las dos figuras en miniatura que flotan en las esquinas sobre el Oba y el que sostiene sus pies. El fondo está adornado con motivos de cuatrifolios que representan hojas de río, en alusión a Olokun y la prosperidad traída a través de los mares mediante el comercio con los portugueses. En el arte africano, los materiales suelen ser tan significativos como las formas que les da el artista. Debido a que el latón, una aleación de cobre y zinc, era escaso y costoso, su uso estaba dictado exclusivamente por el Oba, cuya posesión y control del latón connotaba su poder, riqueza y autoridad. La durabilidad del metal era adecuada para objetos destinados a ser tributos duraderos a la grandeza de los reyes de Benin. La brillante superficie dorada rojiza del latón pulido se consideraba hermosa pero intimidante, un símbolo apropiado del poder real. Aunque no se sabe cómo se dispusieron originalmente las placas de bronce en los pilares, los estudiosos generalmente coinciden en que fueron concebidas en grupos. A finales del siglo XVII, las placas ya no se utilizaban como decoración, sino que se guardaban en el palacio y se consultaban sobre cuestiones de etiqueta, vestimenta y ceremonia de la corte. Casi todas estas placas sobreviven hoy en día y proporcionan un registro visual detallado de la vida en la corte.
Preguntas de debate. ¿Cómo ha logrado el artista que el Oba destaque en esta escena? . ¿Qué detalles comunican el poder del Oba? . ¿Cómo se utiliza la escala para indicar la importancia relativa de cada figura en esta escena? ¿Cómo reflejan estos cambios de escala las jerarquías judiciales? . ¿Por qué las cabezas de los Oba y de los funcionarios de la corte son grandes en comparación con el resto de sus anatomías? . Analice la función de placas como ésta y la identidad de cada una de las figuras aquí representadas. Para más ejercicios de discusión, consulte Comparaciones para la discusión en el aula en la sección Aplicaciones en el aula.
Santuario (Ifiri), Nigeria de los siglos XIX y XX, región del delta del Níger; Madera de Ijo occidental, pintura; H. / pulg. (. cm) Colección conmemorativa de Michael C. Rockefeller, donación de la Fundación Matthew T. Mellon, (..) Se encuentran santuarios escultóricos, llamados iﬁriby the Western Ijo, entre las diversas comunidades de pueblos que viven en la región del delta del Níger en la costa de Nigeria. La creación y el uso de ifria están informados por el espíritu guerrero de los Ijo, quienes orgullosamente se consideran a sí mismos como un pueblo guerrero. La forma de ifiri destaca por su cruda ferocidad, transmitida visualmente a través de una combinación de imágenes que evocan elementos tanto humanos como animales. Propiedad de un individuo, clan o familia, un ifrie encarna nociones de agresión y logro personal. Ofrece protección contra la violencia y al mismo tiempo sirve como un recordatorio amenazador de los logros y el potencial destructivo del propietario. Este santuario tiene la forma de un ser humano sentado en un taburete encima de un animal de cuatro patas que gruñe. La enorme cabeza rectangular del animal con dos grandes cuernos, la boca abierta enmarcada por colmillos y los dientes al descubierto transmiten un comportamiento amenazador. No hay consenso sobre la fuente de las imágenes de animales, que pueden incorporar características de leopardos, hipopótamos y/o elefantes. En sus piernas hay cabezas o cráneos humanos con dientes igualmente prominentes. La figura de arriba representa a un guerrero, quizás el dueño del santuario. Lleva un tocado con cuatro cuernos invertidos y enseña los dientes. Las formas puntiagudas de los cuernos y colmillos aumentan la sensación de agresión. En su mano derecha sostiene una copa con la que derramará libaciones en el santuario. A su izquierda muestra un pequeño abanico que, junto con su posición sentada y las marcas de escariﬁcación, simbolizan estatus y riqueza. Si bien el significado exacto de tales imágenes puede no estar claro, la función de la obra es inequívoca. Se creía que las ofrendas a estos santuarios contribuían al éxito de ocupaciones masculinas como la caza, el comercio y la guerra, al aumentar la fuerza y ​​la ferocidad. Además, se hacían libaciones para expresar gratitud por los éxitos pasados ​​y la protección. Estos santuarios siguen utilizándose como elemento disuasivo contra la violencia urbana. Preguntas de discusión. ¿Cuál es tu reacción ante esta imagen? ¿Cuáles son sus características amenazantes? . Observe la variedad de formas geométricas. ¿Qué formas se repiten? . ¿Cómo describirías el animal sobre el que se sienta este hombre? . Discuta la función de este objeto. ¿Qué nos dice este santuario sobre su dueño? ¿Cuáles eran sus ambiciones?
Tocado con cara de Janus, Nigeria de los siglos XIX y XX, región de Cross River; Ejagham, clan Akparabong Madera, cuero, pintura, bastón, cuerno, clavos; H. pulg. (. cm) Colección en memoria de Michael C. Rockefeller, legado de Nelson A. Rockefeller, (..) Los tocados cubiertos de piel son propiedad de asociaciones cuyos miembros se definen por edad, sexo, vocación o habilidad. Estas asociaciones incluyen sociedades de cazadores y guerreros, grupos de edades y sociedades de hombres y mujeres ricos. Los tocados se usan durante los funerales y las iniciaciones de los miembros de la asociación y, a veces, se utilizan para ceremonias relacionadas con cuestiones agrícolas. La técnica de cubrir tocados de madera tallada con cuero es exclusiva de la zona a lo largo del río Cross, que se extiende a ambos lados de la frontera entre las actuales naciones de Nigeria y Camerún. Los artistas utilizan piel de antílope suavizada tras un largo remojo en agua. Luego, la piel se estira sobre la forma de madera tallada y se une y fija en su lugar, donde finalmente se seca y se endurece. Una superficie brillante se consigue frotando el tocado con aceite de palma antes de su ejecución. El intérprete, que viste una túnica larga de red de hilo o tela de algodón, se sujeta el gorro de cestería del tocado a la parte superior de la cabeza con una barbilla. Su rostro está cubierto con una tela semitransparente. Entre actuaciones, el tocado se envuelve y guarda con mucho cuidado. Este ejemplo excepcional tiene un núcleo de madera maciza tallado con dos caras similares en direcciones opuestas, a menudo denominada cara de Jano. Los rostros sorprendentemente realistas, cubiertos de cuero, tienen ojos hechos de piezas separadas de cuero clavadas en la pieza terminada. Cuatro cuernos de antílope curvos y acanalados, acentuados con pigmento azul, están colocados en agujeros en la parte superior de la cabeza. Los diseños pintados en la frente y las mejillas de los rostros representan nsibidi, un sistema de escritura indígena cuyos símbolos a veces estaban tatuados en el cuerpo humano. A estos símbolos se les atribuyen múltiples niveles de significado, cuyo conocimiento a menudo está restringido a los miembros de la asociación de mayor estatus y rango. Asimismo, la cara de Jano tiene varios niveles de significado. Transmite la capacidad de ver simultáneamente lo que hay delante y detrás, discernir conexiones entre eventos pasados ​​y futuros y observar tanto el mundo humano como el espiritual.
Preguntas de debate. El término “cara de Jano” proviene del dios romano Jano, que era el patrón de los comienzos y los finales. ¿Qué ventajas tendrías si pudieras ver tanto delante como detrás de ti? . ¿Qué sugieren las expresiones de los dos rostros? . ¿Qué materiales se agregaron a la base de madera de este tocado? . Las marcas son símbolos cuyo significado sólo conocían los miembros de alto rango de una asociación. ¿Por qué el artista incluiría tales marcas? . ¿Qué formas y contornos se repiten aquí? ¿Qué detalles contrastan con la redondez general?
Figura de un jefe (Lefem), Camerún de los siglos XIX y XX; madera de bangwa; H. / pulg. (. cm) Colección conmemorativa de Michael C. Rockefeller, compra, regalo de Nelson A. Rockefeller, (..) En las diversas jefaturas bangwa del oeste de Camerún, se crean esculturas figurativas, conocidas como lefem, para conmemorar a los antepasados ​​reales. Estos retratos monumentales representan al jefe, o Fon, así como a otros miembros de la familia real. Las esculturas, encargadas durante la vida del jefe, se presentarían públicamente después de su muerte, durante las ceremonias fúnebres en honor al Fon y marcando la toma de posesión de su sucesor. Fueron expuestos en el patio del palacio junto con otros retratos conmemorativos de gobernantes de generaciones anteriores. Vistas en conjunto, estas esculturas documentan líneas dinásticas de liderazgo y sirven como recordatorios visuales del legado de los Fon. Esta figura dinámica de un Bangwa Fon enfatiza el poder, la riqueza y el privilegio de su posición. La gorra que porta representa una especie de sombrero de prestigio tejido y decorado con mechones de hilo anudados. Alrededor de su cuello hay un elaborado collar de garras de leopardo, un símbolo de la fuerza del gobernante. Se representa al Fon sosteniendo otras insignias oficiales de importancia ritual. En su mano derecha hay una calabaza con cuentas, un recipiente para vino de palma; a su izquierda hay una pipa de tallo largo para fumar tabaco. Se creía que el vino de palma y el tabaco tenían propiedades vivificantes cuyo consumo reforzaba el poder del Fon. La postura dinámica de la figura, con la cabeza girada en una dirección y la parte inferior del cuerpo en otra, es inusual en la escultura africana. Sus piernas dobladas, brazos flexionados, grandes ojos saltones y boca abierta sugieren además que la potente energía del Fon permanece incluso después de su muerte. Preguntas de discusión. ¿Cómo se expresa visualmente el poder de este jefe? ¿Qué rasgos ha exagerado el escultor? ¿Por qué? . Discuta la función de una escultura como esta. . El rey sostiene dos objetos que, se creía, alimentarían su fuerza vital. ¿Puedes identificarlos? (Ver también imagen). Compare esta figura con otras figuras de pie en esta publicación. ¿Qué tiene de diferente la pose?
Contenedor de vino de palma, Camerún de los siglos XIX y XX; Grassfields Calabaza, cuentas de vidrio, tela, caña; H. pulg. (. cm) Compra, obsequios en memoria de Bryce Holcombe, (.336a,b) De los muchos artículos rituales del tesoro real de un reino de Grassfields, las calabazas bordadas con cuentas se encuentran entre las más importantes. Estos recipientes eran utilizados exclusivamente por el Fon (jefe) para almacenar el vino de palma servido en ocasiones ceremoniales (fig. ). El consumo ritual de vino de palma se consideraba una actividad sagrada y reforzaba el poder espiritual y político de los Fon. El vino de palma también era un componente esencial de las libaciones de sacrificio a los antepasados. Este ejemplo presenta una calabaza de cuello largo unida a una base de cestería cilíndrica alta. El tapón de madera tallada tiene dos cabezas de animales con cuernos orientadas en direcciones opuestas y una tercera cabeza de animal apuntando hacia arriba, símbolos de los poderes que todo lo ven. Todo el conjunto está cubierto con tela bordada con hebras de cuentas de vidrio translúcidas y opacas que forman intrincados y coloridos patrones circulares, en forma de diamante y en zigzag. Estos motivos geométricos abstractos simbolizan atributos del poder real. Los medallones circulares que rodean el cuerpo esférico hacen referencia a la araña de tierra, símbolo de sabiduría y comunicación sobrenatural. Debido a que este tipo de araña excava en la tierra, se cree que tiene la capacidad de unir a los humanos, que viven sobre la tierra, con los antepasados ​​que están enterrados debajo. Los motivos en forma de diamante en el tapón y en los lados y el borde inferior del soporte representan la rana, símbolo de fertilidad y crecimiento. Su presencia en el contenedor transmite la idea de que, con el apoyo de muchas personas, un reino pacífico y próspero es posible. Los gobernantes de los numerosos reinos de la región de Grassfields, en el oeste de Camerún, emplearon una variedad de objetos de arte para afirmar su poder político, económico y religioso. Presentados públicamente en fastuosas demostraciones de riqueza y poder, muchos objetos de la corte se distinguían por sus elaborados bordados de cuentas. Importadas de Europa, las cuentas eran consideradas un material de lujo cuyo uso y distribución estaban controlados por los Fon. La decoración de esculturas de madera con grandes cantidades de cuentas de colores brillantes transformó objetos utilitarios, como taburetes, vasijas y pipas, en símbolos de estatus y prestigio real. Fig. .Jefe de Babungo con asistentes, uno de ellos sosteniendo un recipiente con vino de palma, Camerún. Fotografía de Paul Gebauer, .
Preguntas de debate. ¿Con qué está cubierta la superficie de este recipiente? . ¿Cómo refleja la decoración de este y otros objetos del tesoro real la riqueza y el estatus del gobernante? . ¿Cuántos patrones puedes identificar? ¿De qué manera estos patrones refuerzan la forma tridimensional del contenedor? ¿Qué formas decoran el tapón? . Discuta el significado simbólico de las formas animales abstractas. Para más ejercicios de discusión, consulte Comparaciones para la discusión en el aula en la sección Aplicaciones en el aula.
Figura relicario (Nlo Byeri), Gabón de los siglos XIX y XX; colmillo Madera, metal, aceite; H. / pulg. (. cm) Colección conmemorativa de Michael C. Rockefeller, obsequio de Nelson A. Rockefeller, (..) Los pueblos Fang de Gabón creían que las reliquias ancestrales tenían un gran poder espiritual. Byeri era una asociación Fang dedicada a la veneración de los antepasados ​​y fundadores del linaje, líderes y mujeres fértiles que hicieron contribuciones significativas a la sociedad durante su vida. Después de la muerte, sus reliquias, en particular el cráneo, se conservaban en recipientes cilíndricos de corteza y se guardaban mediante cabezas o figuras de madera tallada montadas encima de los receptáculos (fig. ). La lustrosa superficie negra de esta figura femenina tallada todavía brilla por las repetidas aplicaciones de aceite de palma utilizado para la purificación ritual. El escultor dio forma a esta figura para ilustrar la capacidad de mantener los opuestos en equilibrio, una cualidad admirada por los Fang. Yuxtapuso la gran cabeza de un bebé con el cuerpo desarrollado de un adulto. La postura estática y el rostro inexpresivo contrastan con la tensión palpable de los músculos abultados y las formas salientes de los brazos, piernas y senos. Estas esculturas relicario pueden ser masculinas o femeninas y no se consideran retratos del difunto. A menudo estaban decorados con obsequios de joyas o plumas y recibían ofrendas rituales de libaciones, como aceite de palma. Con motivo de la iniciación en Byeri, las figuras eran sacadas de sus recipientes y manipuladas como marionetas en representaciones que dramatizaban la resurrección de los muertos con fines didácticos. A principios del siglo XX, la escultura relicario de Fang comenzó a ser adquirida por coleccionistas occidentales, que admiraban la inspirada interpretación de la forma humana. Esta obra en particular estuvo anteriormente en las colecciones de dos conocidos artistas modernistas, el pintor André Derain y el escultor Jacob Epstein. Preguntas de discusión. Describe las formas del cuerpo de la figura. ¿Cuáles son exagerados? ¿Qué sugiere la postura de piernas y brazos? . La idea de los opuestos en equilibrio ejemplifica los ideales sociales de los Fang. ¿Cómo da forma visual esta escultura a la idea de los opuestos en equilibrio? (Observe el contraste entre la cara y el cuerpo, y entre la postura equilibrada y los músculos abultados). Haga una lista de los opuestos que pueda identificar. . Analice la función de este objeto así como el brillo de su superficie. Fig. Figuras sentadas sobre contenedores de relicarios, sur de Camerún. Fotografía de Hans Gehne, ca. .
Crucifijo, siglo XVI y principios del XVII, República Democrática del Congo y Angola; Latón Kongo; H. / pulg. (. cm) Regalo de Ernst Anspach, (..) Cuando los exploradores portugueses llegaron por primera vez a la desembocadura del río Zaire en , el reino del Congo era próspero y próspero, con extensas redes comerciales entre la costa, el interior y los bosques ecuatoriales del norte. Portugal y Congo pronto establecieron una sólida asociación comercial. Además de los bienes materiales, los portugueses también trajeron el cristianismo, que fue rápidamente adoptado por los gobernantes del Congo y establecido como religión estatal a principios del siglo XVI por el rey Afonso Mvemba a Nzinga. La adopción del cristianismo permitió a los reyes del Congo fomentar alianzas internacionales no sólo con los líderes portugueses sino también con el Vaticano. En respuesta a su nueva fe, los artesanos del Congo comenzaron a introducir la iconografía cristiana en su repertorio artístico. Este crucifijo demuestra cómo los artistas del Congo adaptaron y transformaron los prototipos cristianos occidentales. Aunque la representación general de la figura central de Cristo con los brazos extendidos sigue las convenciones occidentales, los rasgos del rostro son africanos. La presencia de cuatro figuras más pequeñas con las manos entrelazadas (dos sentadas en los bordes superiores de la cruz, una en el ápice y otra en la base) se aleja de la iconografía estándar. Estas figuras son más abstractas y remotas, en contraste con el tratamiento expresionista de Cristo. Las formas occidentales como el crucifijo tenían profundas resonancias con las prácticas religiosas preexistentes del Congo. En la creencia Kongo, la cruz ya se consideraba un poderoso emblema de espiritualidad y una metáfora del cosmos. Un ícono de una cruz dentro de un círculo, conocido como los Cuatro Momentos del Sol, representa las cuatro partes del día (amanecer, mediodía, anochecer y noche) que simbolizan de manera más amplia el viaje cíclico de la vida. Los reyes del Kongo, que habían adoptado el cristianismo como religión estatal, encargaron crucifijos fabricados localmente para utilizarlos como emblemas de liderazgo y poder. Estos crucifijos fueron fundidos con aleaciones de cobre. El uso de cobre, una valiosa importación de Europa, reforzó la asociación con la riqueza y el poder. Aunque el cristianismo fue finalmente rechazado por el Kongo en el siglo XVII, estas obras continuaron realizándose como símbolos de conceptos cosmológicos indígenas. Preguntas de discusión. ¿Qué figura de la composición es más importante? Explicar. ¿Cómo se relacionan las cuatro figuras más pequeñas con la figura central más grande? . Además de ser un símbolo cristiano, ¿qué otros significados simbólicos podría tener una cruz? . ¿Por qué los líderes del Congo seguirían valorando los crucifijos de aleación de cobre después del rechazo del cristianismo?
Figura sentada (Tumba), República Democrática del Congo, siglos XIX y XX; Kongo, esteatita de bambona; H. / pulg. (. cm) Colección conmemorativa de Michael C. Rockefeller, compra, regalo de Nelson A. Rockefeller, (..) En la región de Boma en la República Democrática del Congo, los pueblos Kongo colocaban figuras de piedra talladas que representaban a personas importantes en sus tumbas para recordar sus hazañas en vida. Estas figuras se caracterizan por su amplia gama de gestos y posturas. También se distinguen por el uso de la piedra, algo inusual en el África subsahariana, donde la mayoría de las tradiciones de talla se basan en la madera. La asociación de la piedra con el concepto de permanencia la hace apropiada para su uso en estatuaria funeraria conmemorativa. La persona conmemorada en este ejemplar, elaborado en esteatita, fue probablemente un gobernante o noble. Lleva una gorra real y un collar, que simbolizan rango y liderazgo. Está sentado con las piernas cruzadas, con la mano izquierda en la cintura y la derecha sosteniendo su gran cabeza ligeramente inclinada. Los ojos bajos implican un pensamiento profundo, mientras que su leve sonrisa sugiere serenidad y calma. La figura aparece cerrada en el lado derecho por su gran brazo. En contraste, la pose angular del brazo izquierdo más corto abre la forma de la figura. Los comentaristas del Kongo describen esta postura sentada con las piernas cruzadas como funda nkata, una posición que enfatiza el equilibrio, la compostura y la reflexión. A nivel simbólico, la forma circular formada por las piernas cruzadas hace referencia al ciclo que se desarrolla en la vida de un individuo. La escultura, que encarna un liderazgo responsable y sabio, presenta una imagen ideal del difunto que ilustra el dicho del Kongo: "Me siento noblemente, en el círculo de mi vida, sopesando lo que está sucediendo". Preguntas de discusión. ¿Qué sugiere la expresión del rostro? ¿Y la pose? . Discuta la función de una escultura de piedra como esta. ¿Por qué el artista usaría piedra? ¿Qué estado de ánimo evocan los ojos bajos? ¿Y la leve sonrisa? . Consideremos la máxima del Kongo: "Me siento noblemente en el círculo de la vida, sopesando lo que está sucediendo". ¿Cómo le da esta figura forma visual a este dicho? . ¿Qué detalles sugieren que esta figura era un líder? ¿Por qué se exagera el tamaño de la cabeza?
Fig. Postal de un adivino Vili (nganga), practicante de rituales en Loango, Congo francés. Fotografía de P. A., ca. .Figura de poder ( Nkisi nkondi ), República Democrática del Congo del siglo XIX; Kongo Madera, hierro, vidrio, terracota, conchas, telas, fibras, pinturas, semillas, cuentas; H. / pulg. (. cm) Colección Muriel Kallis Steinberg Newman, obsequio de Muriel Kallis Newman, en honor a Douglas Newton, (.) Esta gran figura fue tallada por un escultor Kongo para un practicante de rituales, quien transformó el objeto en un vehículo de comunicación espiritual. Su postura (pies plantados firmemente, manos en las caderas y cabeza inclinada hacia arriba) sugiere una mayor conciencia y preparación. Sin embargo, la figura no podía cumplir su función hasta que el practicante del ritual la activaba con ingredientes cargados espiritualmente (fig. ). Estos incluían ciertas tierras asociadas con los antepasados ​​y sus habilidades sobrenaturales, así como otros materiales orgánicos, cuyos nombres hacen referencia a atributos que pueden aumentar la efectividad de la figura. El practicante del ritual empaquetaba estas sustancias sagradas en la caja rectangular insertada en el abdomen de la figura, un lugar corporal que los Kongo consideran la fuente de vida y logros personales. Insertó otros ingredientes empoderadores, como dientes de perro y de leopardo, en el sombrero de arcilla de la figura. Los trozos de espejo de cristal, sobre la caja rectangular e incrustados en los ojos, sirven para desviar las fuerzas malévolas, mientras que la arcilla blanca que cubre el rostro hace referencia al reino de los espíritus ancestrales de los que la figura deriva sus poderes. La lengua que sobresale de la figura hace referencia a la palabra kongo venda, que significa “lamer para activar medicamentos”, lo que implica que la figura se activa continuamente. Los Kongo se refieren a estos objetos de poder como nkisi. Son utilizados por practicantes de rituales para resolver los problemas de la comunidad. Este ejemplo es un tipo de nkisi especialmente poderoso que se asocia con el juicio moral. Conocido como nkisi nkondi, su propósito era identificar y cazar a los malhechores, como brujas, ladrones y adúlteros (nkondi significa “cazador”). Cada vez que se invocaban los poderes de la figura, un experto en rituales insertaba una hoja de hierro, una púa o un clavo. Los trozos de metal de diversas formas que cubren el cuerpo proporcionan una historia visual de su uso, y su superficie se va ampliando continuamente con cada invocación. Muchas de las hojas están identificadas como baaku, un tipo de cuchillo utilizado en la extracción del vino de palma. La similitud de esta palabra con baaka, que significa “demoler o destruir”, es un juego de palabras visual deliberado que se relaciona con la función de la figura de destruir el mal dentro de la comunidad. Preguntas de discusión. ¿Cuál es su reacción ante esta cifra? Tenga en cuenta la pose y la expresión. ¿Qué palabras usarías para describir la actitud de la figura? . ¿Cuántos materiales se han agregado a la forma básica de la madera? ¿Qué ideas simbolizan? . Analice la función de las figuras de poder. Para más ejercicios de discusión, consulte Comparaciones para la discusión en el aula en la sección Aplicaciones en el aula.
Silla ( Ngumdja ), Angola de los siglos XIX y XX; Madera de Chokwe, tachuelas de latón, cuero; H. pulg. (. cm) Colección conmemorativa de Michael C. Rockefeller, compra, regalo de Nelson A. Rockefeller, (..) Esta silla o trono era uno de los principales símbolos de la autoridad de un jefe Chokwe. El estado de Chokwe fue fundado en el siglo XVI, cuando los nobles del vecino imperio Lunda emigraron al norte de Angola y afirmaron su dominio sobre los pueblos locales. A medida que el estado crecía en riqueza y poder, también lo hacían los jefes Chokwe, quienes enfatizaban la naturaleza divina de su ascendencia. La importancia política y religiosa de los jefes quedó subrayada mediante la creación de objetos utilitarios profusamente tallados, incluidos bastones, morteros para tabaco, peines y sillas, que servían como insignias de rango y prestigio. Esta silla se inspiró en un tipo de silla europea que los funcionarios portugueses importaron a la zona a partir del siglo XVII. Habiendo utilizado anteriormente taburetes de cariátide como asientos de oficina, los jefes Chokwe adoptaron la silla como símbolo de su autoridad porque la forma estaba asociada con extranjeros poderosos. Al igual que su prototipo europeo, la silla Chokwe estaba hecha de varias piezas de madera unidas, en lugar de un solo bloque de madera típico de las tradiciones africanas de talla. Algunos aspectos de la silla son de derivación europea, como el asiento cubierto de cuero y las tachuelas decorativas de latón, un lujo importado. Sin embargo, los artesanos de Chokwe incorporaron el estilo y la iconografía de sus tradiciones escultóricas establecidas. En este ejemplo, el respaldo está rematado a ambos lados por una cabeza tallada con un tocado de jefe, mientras que en el centro, dos pájaros beben de un recipiente compartido. Filas de figuras a lo largo de los peldaños y los paneles traseros representan personajes y escenas de la vida cotidiana y ceremonial. Aquí, imágenes de caza, comercio y actividades domésticas se yuxtaponen con representaciones de eventos rituales, como iniciaciones y mascaradas. Juntas, las escenas describen una sociedad ordenada y armoniosa presidida por el jefe. Preguntas de discusión. ¿Qué clase de persona se habría sentado en esta silla? . ¿Por qué querría un gobernante que en su silla estuvieran representados tantos tipos de personas? . ¿Cómo dispuso el tallista las pequeñas figuras? ¿Qué formas se repiten? ¿Cómo describirías el diseño general? . Discuta el origen europeo de este tipo de asientos. Para más ejercicios de discusión, consulte Comparaciones para la discusión en el aula en la sección Aplicaciones en el aula.
Máscara, República Democrática del Congo, siglos XIX y XX; Madera de Yaka, caña, rafia, pigmento, tela; H. / pulg. (. cm) Colección conmemorativa de Michael C. Rockefeller, legado de Nelson A. Rockefeller, (..) Esta máscara fue creada para usarse durante las ceremonias de iniciación de los niños Yaka (fig. ). Se compone de un rostro de madera tallada con cuello de rafia sujeto a un armazón de cestería revestido con tela de ﬁbra. En la cima se agazapa una bestia de cuatro patas. Sus brazos de fibra extendidos con manos de madera tallada se extienden hacia el rostro, que tiene rasgos exagerados. Sus enormes ojos circulares y protuberantes, su nariz larga, sus colmillos y sus orejas arqueadas transmiten una sensación de extraordinaria curiosidad y energía. Entre los Yaka, la institución responsable de la iniciación de los niños a la edad adulta se llama nkhanda. En el pasado, los niños residían en un campo de iniciación, situado fuera de la aldea, durante un período de formación de uno a tres años. Hoy en día, estas iniciaciones duran aproximadamente una semana y brindan instrucción histórica, social y religiosa. Los niños también pasan por una serie de pruebas físicas, incluida la circuncisión, que culminan con su muerte simbólica como niños y su renacimiento como hombres. Durante su reclusión y al concluir su entrenamiento, los miembros de nkhanda presentan una variedad de actuaciones enmascaradas. Se cree que las máscaras ofrecen protección a los niños durante el período de vulnerabilidad física y espiritual. También sirven para presentar importantes preceptos morales y sociales de los Yaka, así como para entretener. Históricamente, estas máscaras fueron destruidas al final del período iniciático. Aunque el significado específico de las imágenes no está claro, las máscaras Yaka generalmente ilustran ideas sobre las diferencias de género, traduciendo letras de canciones que se centran en las responsabilidades sociales masculinas y femeninas en forma visual. En esta máscara, por ejemplo, los ojos saltones son redondos como la luna, relacionándose con los ciclos lunares y, indirectamente, aludiendo al papel de la mujer. Preguntas de discusión. ¿Cómo describirías a la criatura encima de esta máscara? . Además de educar a los niños, ¿por qué se podría haber usado esta máscara también para entretener? . ¿Qué materiales se han agregado a la forma de madera? . Discuta las iniciaciones tradicionales y las funciones de máscaras como ésta. Fig. Actuación enmascarada como parte de una ceremonia de iniciación de Yaka nkhanda. Fotografía de Eliot Elisofon, .
Panel Prestige, República Democrática del Congo, siglos XIX y XX; Kuba Rafia;  / x / pulg. (. x . cm) Obsequio de William B. Goldstein M.D., (..) Este doble panel de tela de rafia con bordado de pelo cortado se creó para servir como artículo de prestigio en la sociedad Kuba. El reino de Kuba tiene una estructura política compleja compuesta de jefaturas independientes bajo la autoridad central de un rey. Fue fundada a principios del siglo XVII por Shyaam a-Mbul a Ngoong, un gobernante que reunió a unos diecisiete grupos étnicos diferentes en una entidad política unificada. Shyaam es recordado como un líder dinámico e innovador que introdujo una serie de importantes tradiciones artísticas de Kuba, incluidos lujosos tejidos y bordados de rafia. De hecho, se dice que el gobernante fundador de Kuba se identificó tan estrechamente con el patrocinio de estos textiles que adoptó el término para designar la palma de rafia, shyaam, como su nombre. En esta compleja composición, cada panel presenta un gran motivo central entrelazado sobre un fondo con estampado de diamantes. Los densos patrones han sido bordados con hebras de fibra de rafia teñida que se cortan cerca de la superficie, creando una textura suave y aterciopelada. Los patrones, que varían tanto en tono como en textura, se proyectan dramáticamente desde el campo de oro. La preparación, producción y diseño de los textiles de rafia Kuba requieren los esfuerzos de colaboración tanto de hombres como de mujeres. Los hombres son responsables de cultivar las palmeras de rafia y recolectar las capas exteriores de las hojas, de las que se obtienen hebras de fibra. Tejen estos hilos en un telar de lizo vertical para formar paneles de tela (fig. ). Las unidades tejidas individuales, conocidas como mbala, se suavizan y refinan hasta obtener una textura similar al lino mediante golpes. Estos paneles de tejido plano pueden luego decorarse y coserse para formar prendas. Las mujeres confeccionan y decoran sus propias faldas, que pueden medir hasta nueve metros de largo. Los hombres confeccionan sus faldas, que pueden ser más largas y tener un borde de mechones de rafia. Ambos géneros emplean una variedad de procesos decorativos, que incluyen teñido, aplicaciones, bordados y patchwork, aunque algunas técnicas distintivas, como el calado y el corte, son practicadas únicamente por mujeres. Las prendas terminadas se usan de manera diferente: las mujeres se envuelven la falda alrededor del cuerpo, mientras que los hombres recogen la tela alrededor de sus caderas, asegurada con un cinturón con la parte superior doblada. Algunas telas de rafia, como este panel, no se confeccionaban en prendas de vestir, sino que se exhibían como artículos de prestigio. En el pasado, los paneles individuales de textiles de rafia se utilizaban como objetos de intercambio en transacciones financieras, legales e incluso matrimoniales. También se exhibían y ofrecían como obsequios conmemorativos durante los funerales, como indicación de la importancia del difunto y de la generosidad de los familiares supervivientes. Hoy en día, a pesar de la disponibilidad de telas de algodón hechas a máquina, los textiles de rafia todavía se consideran el único tipo de prenda apropiada para adornar el cuerpo del difunto. Una persona importante puede ser enterrada vestida con múltiples capas de faldas de rafia, a menudo tesoros familiares transmitidos de generación en generación. Fig. Un hombre de Kete del Norte cortando una unidad completa de tela de rafia (mbala) en un telar. Fotografía de Patricia Darish, .
Preguntas de debate. ¿Qué patrones se repiten en el diseño? ¿Cómo logró el diseñador textil la variación dentro de cada patrón? . ¿Por qué sería tan valorado un panel textil como este? . Discuta la técnica de creación de estos textiles de rafia y cómo implicó la colaboración de hombres y mujeres.
Taburete, finales del siglo XIX Atribuido al Maestro Buli, posiblemente conocido como Ngongo ya Chintu República Democrática del Congo; Luba Madera, montantes metálicos; H. pulg. (cm) Compra, Buckeye Trust y regalos de Charles B. Benenson, Rogers Fund y fondos de varios donantes, (.) Los asientos esculpidos se encuentran entre las insignias de cargo más importantes utilizadas exclusivamente por los gobernantes luba, incluidos reyes, jefes y jefes de clanes o linajes. Se cree que un taburete real sirve como receptáculo para el espíritu de un gobernante. Por lo tanto, tiene un gran valor simbólico como depósito y fuente de la realeza sagrada. Estos asientos, que forman parte del conjunto de insignias que constituye el tesoro de Luba, son parte integral de la ceremonia de investidura que establece la autoridad política de un gobernante. Excepto en estas raras ocasiones ceremoniales, el taburete real estaba envuelto en tela y custodiado por un funcionario especialmente designado. Este ejemplo figurativo está respaldado por una figura femenina de pie cuyo alto estatus está indicado por su elaborado peinado de cuatro lóbulos y sus intrincados patrones de escarificación en relieve en el torso, tanto por delante como por detrás. La representación de mujeres en taburetes reales reconoce sus importantes roles políticos y simbólicos en la sociedad luba. Históricamente, las mujeres de la realeza a menudo estaban casadas con jefes de áreas periféricas, lo que ayudaba a expandir y unificar el reino. Debido a que los Luba rastrean la sucesión y la herencia a través de la línea femenina, tales matrimonios establecieron importantes vínculos de parentesco y lealtad. La imagen de la mujer sosteniendo el taburete simboliza el hecho de que el jefe o rey hereda el derecho de gobernar a través de sus antepasados ​​femeninos. Los líderes luba poseían una serie de prendas de vestir que representaban figuras femeninas que se referían al cuerpo femenino como receptáculo para el poder espiritual de los reinados divinos. Este taburete ceremonial real fue creado por un artista conocido como el Maestro Buli, célebre por la estructura formal distintiva y el atractivo emocional de sus esculturas. Su extraordinario legado artístico es un corpus de una veintena de obras estilísticamente relacionadas, demostrando todas ellas un expresionismo único. Al carecer del idealismo juvenil que se ve más comúnmente en la escultura africana, esta figura tiene un rostro alargado con pómulos prominentes, cejas arqueadas, ojos medio cerrados situados en cuencas hundidas, una frente alta y redondeada y labios fruncidos. Su cuerpo es pequeño y encorvado, lo que sugiere que el asiento pesa mucho sobre ella. Estas características crean una sensación de tristeza o sufrimiento que no suele verse en la escultura africana, que tiende a ser bastante carente de emociones. Se cree que el Maestro Buli, que lleva el nombre de un pueblo de la parte oriental de la República Democrática del Congo donde se adquirieron algunas de sus obras, estuvo activo entre mediados y finales del siglo XIX. El escultor ha creado una composición formal dinámica, aumentando el volumen y la complejidad desde la base hasta la cima. Sus grandes pies, apenas elevados desde la base del taburete, proporcionan la base para el soporte vertical del taburete formado por sus piernas cortas y robustas, su torso y su gran cabeza ovalada. El asiento descansa sobre su peinado y las yemas de sus dedos. La sensación de que lleva una pesada carga se ve reforzada por las manos exageradamente aplanadas.
Todos los taburetes reales están concebidos como réplicas de un asiento de oficina original entregado al rey luba Kalala Ilunga. Se decía que el reino de Luba fue fundado por Kalala Ilunga, un príncipe heroico que derrocó a su despótico tío para establecer una nueva dinastía de gobernantes divinos. Históricamente, los líderes de las diversas jefaturas luba de la zona han rastreado su descendencia de este gobernante fundador. Su exaltada posición dentro de esta sagrada línea de sucesión se expresa materialmente por la posesión de insignias reales diseñadas para reforzar la autoridad principal. Preguntas de discusión. ¿Por qué el artista exageró el tamaño de la cabeza y las manos de la mujer? ¿La cabeza comunica algo sobre el carácter de la mujer? ¿Cómo funcionan las manos en el diseño del taburete? . ¿Cómo describirías la expresión y la postura de la mujer? ¿Es ella vieja o joven? Discuta el estilo distintivo del Buli Master. . ¿Qué detalles indican que se trata de una mujer de alto estatus? ¿Por qué se representa a una mujer de élite apoyando a un gobernante masculino? Analice el simbolismo de los taburetes de los gobernantes en una sociedad matrilineal. Para más ejercicios de discusión, consulte Comparaciones para la discusión en el aula en la sección Aplicaciones en el aula.
Arpa, República Democrática del Congo, siglos XIX y XX; Mangbetu Madera, piel, cordel, anillo de latón; H. / pulg. (. cm) Colección conmemorativa de Michael C. Rockefeller, compra, regalo de Nelson A. Rockefeller, (..) En el norte de la República Democrática del Congo, los pueblos Mangbetu establecieron un reino centralizado influyente que alcanzó su cúspide de poder durante la segunda mitad del siglo XIX. Los aristócratas Mangbetu se rodearon de una variedad de objetos utilitarios finamente elaborados, incluidas cajas, taburetes, armas e instrumentos musicales. La opulencia del reino captó la atención de los visitantes europeos de la región, quienes describieron la vida de la corte de Mangbetu y sus tradiciones artísticas en términos elogiosos. Este instrumento musical, con cuerdas independientes que se elevan en un plano horizontal desde el vientre hasta el cuello, es un arpa. El cuello curvo termina en una cabeza finamente tallada con la boca parcialmente abierta, como si estuviera cantando. La caja de resonancia de madera está cubierta con piel de animal cuidadosamente cosida. Al tocar el arpa, un músico se sentaba con la caja de resonancia en su regazo y el mástil apuntando en dirección opuesta a él. Sujetó el mástil con la mano izquierda y punteó las cuerdas con ambas. El arpista ajustaba el tono de cada cuerda girando las clavijas colocadas en el mástil del arpa. Los arpistas actuaron para entretener a los grupos comunitarios y, mientras tocaban, cantaron sobre eventos de sus viajes y hazañas heroicas del pasado. La presencia de una cabeza tallada en este arpa puede reflejar una respuesta africana al gusto y patrocinio estético occidental. En el período colonial, los europeos comenzaron a encargar esculturas a artistas locales de Mangbetu, ampliando la demanda de este tipo de obras. Fascinados por las cabezas atadas y alargadas que alguna vez fueron comunes entre los Mangbetu (fig. ), los mecenas europeos alentaron a los artistas a incluir formas humanas en objetos que antes no eran figurativos. Aunque eran populares como obsequio a dignatarios extranjeros visitantes, estos objetos figurativos rara vez se encargaban para uso local y su producción finalmente cesó. Preguntas de discusión. ¿Cómo se hace eco la forma del arpa de las formas del cuerpo humano? . ¿Qué sugiere la expresión del rostro? ¿Qué nos dice sobre los ideales de belleza de Mangbetu? Analice el estilo de élite de deformación de la cabeza y peinado extraordinario. . Analice la influencia del gusto europeo en el diseño de este instrumento musical. Fig. .Mujer Mangbetu, ca. . Fotografía de Casimir d'Ostoja Zagourski.
Delantal (Ijogolo), Sudáfrica de los siglos XIX y XX; Ndebele Cuero, cuentas, hilo; H. / pulg. (. cm) Obsequio de J. Camp, (.) Esta prenda de cinco paneles se conoce como ijogolo, un delantal nupcial que usan las mujeres ndebele. Al casarse, la familia del novio tradicionalmente regalaba a la novia un delantal de cuero o lona con cinco solapas. La mujer ndebele recién casada bordó ese delantal, creando atrevidos diseños geométricos con cuentas de vidrio importadas. Usaba este delantal en ocasiones ceremoniales importantes para indicar su estado matrimonial (fig. ). Los múltiples paneles, denominados “terneros”, simbolizan los futuros hijos que tendrá la mujer. En todo el sur de África, los pueblos visten prendas con cuentas que comentan su etapa en la vida y transmiten aspectos de su identidad individual. Diferentes tipos de artefactos con cuentas pueden comunicar el estado social y civil, el número de hijos y la región o etnia de origen de una persona. Aunque los orígenes históricos de los abalorios del sur de África son inciertos, se sabe que cuentas de vidrio de Europa estaban disponibles en la zona ya en el siglo XVI a través del comercio con los portugueses. Durante los siglos XIX y XX, la región se convirtió en el mayor consumidor de cuentas de vidrio del mundo. Datar las obras con cuentas es difícil, aunque el color y el tamaño de las cuentas, los patrones y motivos y el material utilizado pueden proporcionar alguna indicación de la edad. Las obras más antiguas suelen tener soportes de cuero y utilizan en su mayoría pequeñas cuentas blancas con diseños de colores mínimos, como en este ejemplo. Preguntas de discusión. Analice la función de los delantales en las sociedades ndebele. . ¿Qué nos dice el elegante trabajo de cuentas sobre la joven que lo creó? . ¿Qué patrones y contrastes de color repitió? . ¿Por qué esos delantales sólo se usarían en ocasiones ceremoniales? ¿Qué querría comunicar una mujer ndebele a otras personas de su comunidad cuando usara este delantal? Fig. .Una mujer ndebele casada que lleva un delantal nupcial con pedrería. Fotografía de John B. Kramer,
Página de un evangelio iluminado (“La Ascensión”), Etiopía de principios del siglo XV, región del lago Tana Madera, vitela, pigmento; H. / pulg. (. cm) Fondo Rogers, (.) Esta iluminación de página completa es una de las veinticuatro de un manuscrito del Evangelio que refleja la antigua herencia cristiana de Etiopía. La Iglesia Ortodoxa Etíope fue fundada en el siglo IV por el rey Ezana (r. –). Adoptó el cristianismo como religión oficial del estado de Aksum, un reino situado en las tierras altas de la actual Etiopía. A medida que el estado cristiano se expandió a lo largo de los siglos, se fundaron monasterios en toda la región. Estos se convirtieron en importantes centros de aprendizaje y producción artística, así como en influyentes puestos de avanzada del poder estatal. El manuscrito fue creado en un centro monástico cerca del lago Tana a principios del siglo XV. Está compuesto por hojas de vitela encuadernadas entre cubiertas de madera de acacia. Las iluminaciones representan escenas de la vida de Cristo y retratos de los evangelistas. Este texto y su formato pictórico se basan en manuscritos producidos por la Iglesia Copta. Aquí, sin embargo, estos prototipos se transforman en formas de expresión locales. Por ejemplo, las imágenes son bidimensionales y lineales, lo cual es característico de la pintura etíope. Además, el texto no está inscrito en su griego original, sino en ge'ez, el antiguo idioma litúrgico de Etiopía. Ge'ez es uno de los sistemas de escritura más antiguos del mundo y es la base del actual amárico, el idioma nacional de Etiopía. En esta representación de la Ascensión de Cristo al cielo, aparece enmarcado en un círculo rojo en la cima, rodeado por las cuatro bestias de los evangelistas. Abajo, María y los Apóstoles hacen un gesto hacia arriba. Las convenciones estilísticas que se ven aquí, como la definición abreviada de los rasgos faciales y las figuras articuladas audazmente, son consistentes en todo el manuscrito, lo que sugiere la mano de un solo artista. El artista representa las cabezas de las figuras de frente y sus cuerpos frecuentemente de perfil. El uso de rojo, amarillo, verde y azul como combinación de colores predominante es típico de los manuscritos etíopes de este período. Las imágenes estaban destinadas a ser contempladas durante las procesiones litúrgicas. Los Evangelios fueron considerados entre los textos cristianos más sagrados por la Iglesia Ortodoxa Etíope. Estos manuscritos a menudo eran encargados por mecenas adinerados para presentarlos como obsequios a las iglesias. Si bien el texto demostraba la erudición de su creador monástico, la elaborada ornamentación reflejaba el prestigio de los benefactores. Muchas obras de arte etíope fueron destruidas por las incursiones islámicas durante el siglo XVI, lo que convierte a este manuscrito en uno de los pocos supervivientes.
Preguntas de debate. ¿Cómo comunica el artista cuáles de las figuras son las más importantes? . ¿Qué tipo de composición es esta? ¿Cómo están dispuestas las figuras? . ¿Cómo se crea una sensación de movimiento vertical? ¿Quién es la figura representada en el círculo de arriba? . ¿Parecen las figuras estar en un escenario real o fuera de tiempo y lugar? Explicar. ¿Por qué es esto apropiado para el tema? Para más ejercicios de discusión, consulte Comparaciones para la discusión en el aula en la sección Aplicaciones en el aula.
Manto Textil (Lamba Mpanjaka), Martin Rakotoarimanana (n.) Madagascar; Seda malgache (Merina); H. pulg. (. cm) Purchase, Rogers Fund y William B. Goldstein Gift, (.) Situadas en el Océano Índico, frente a la costa este de África, las culturas insulares únicas de los pueblos malgaches surgieron de una confluencia de orígenes africanos, asiáticos y árabes. Si bien comparten una herencia común, su diversidad se expresa en la variedad de textiles tejidos a mano que se producen desde hace mucho tiempo en la isla. Entre las tradiciones textiles malgaches más famosas se encuentran las telas de seda producidas por tejedores merina en las tierras altas centrales desde la época precolonial. Históricamente, estos textiles de colores brillantes y diseños intrincados fueron hechos por tejedoras con hilo de seda teñido comprado a comerciantes árabes e indios. A partir del siglo XIX, la seda se cultivaba localmente. Los tejedores crean el tejido en un telar de lizo fijo horizontal con una trama y urdimbre continuas utilizando una técnica llamada akotofahana. Los diseños geométricos se crearon añadiendo hilos de trama suplementarios que “flotan” sobre el fondo tejido. Estos motivos, que pueden derivar de imágenes de plantas y animales, utilizan combinaciones de colores y patrones para lograr un efecto deslumbrante. Los textiles de seda merina eran muy apreciados por su durabilidad, brillo y calidez. Las clases privilegiadas de la sociedad merina vestían la tela como lamba, una especie de manto que se envuelve sobre los hombros o sobre el cuerpo. En la muerte, los lienzos sirvieron como sudarios funerarios para estos nobles. El valor y el prestigio asociados a los textiles akotofahana eran tales que también se regalaban a dignatarios extranjeros. La tradición de tejer tejidos de seda con diseños elaborados fue abandonada a finales del siglo XIX, con la creciente importación de textiles europeos menos costosos. Sin embargo, un siglo después, en las tierras altas centrales de Madagascar se vuelve a producir akotofahana finamente trabajada. En la década de 1990, un grupo de tejedores Merina con base en Antananarivo comenzaron a crear textiles de seda, a menudo replicando diseños históricos de textiles del siglo XIX en colecciones de museos, como el Museo Británico. El extraordinario ejemplo aquí fue realizado por el maestro de Imerina Martin Rakotoarimanana como parte de este renacimiento contemporáneo. Preguntas de discusión. Analice las funciones tradicionales de los textiles de seda Merina. . ¿Cuál es el efecto general de la escala, el color y el patrón? ¿Cómo se organizan los patrones? ¿Qué formas se repiten una y otra vez? . ¿Hay alguna forma vegetal o animal reconocible dentro de los patrones geométricos? . ¿Por qué los artistas contemporáneos querrían revivir la tradición de tejer textiles de seda Merina?
