Las primeras obras de escultura egipcia son los bajorrelieves encontrados en las cámaras de las tumbas; las paredes están casi cubiertas con ellas, y están pintadas con colores que todavía son brillantes y frescos, aunque han pasado más de cuatro mil años desde que fueron colocadas. Los temas de estos relieves están tomados de la vida de las personas enterradas en las tumbas, e incluso así se representan sus posesiones y ocupaciones. Estas esculturas se hacían trazando los diseños en la piedra y luego cortándola entre las figuras. El modo de disposición de estos relieves no satisface nuestras ideas de lo que debería ser. Parece como si los artistas no tuvieran ningún plan en mente para su trabajo, ni objetivo sobre cuál debería ser el efecto cuando estuvieran terminados. Por el contrario, los relieves nos impresionan como si los escultores hicieran una figura y luego añadieran otra y otra de tal manera que representaran el hecho que querían contar sin prestar atención a la belleza del conjunto; Por lo tanto, no parece que haya unidad alguna en ellos, sino que los grandes bajorrelieves estuvieran formados por partes inconexas que, en cierto sentido, realmente no tienen relación entre sí. Lo mismo ocurre con las estatuas egipcias. Parece como si las diferentes partes pudieran haber sido hechas por separado o incluso por diferentes escultores, y luego unidas. Todo esto se debe a que los egipcios parecían pensar en un objeto en partes y no como un todo. Además, la posición de las primeras estatuas era muy antinatural e incómoda. Los brazos estaban colocados cerca de los costados del cuerpo, y no había separación entre las piernas; y aunque los egipcios hicieron grandes avances en algunos de sus muebles, su cerámica y en los detalles de su arquitectura, no mejoraron igualmente en su escultura. Un gran obstáculo para el progreso de la escultura egipcia fue el hecho de que las figuras nunca fueron representadas en acción. No eran figuras que se movían y vivían en piedra; eran como figuras petrificadas y fijas: eran estatuas, y nadie puede olvidarlo ni por un momento mientras las mira. Sólo puedo conocer una figura egipcia esculpida como si estuviera en acción; Este es un lanzador de tejos en las Tumbas de los Reyes. Una estatua sentada, ya fuera de un hombre o de una mujer, tenía las manos apoyadas en las rodillas o cruzadas sobre el pecho (Fig. ).
HIGO. .— ESTATUA DE CEFRÉN EN EL M USEO DEL CAIRO . Había muy pocos grupos en la escultura egipcia y rara vez tenían más de dos figuras. Era costumbre representar a un marido y una mujer sentados en la misma silla tomados de la mano o rodeándose la cintura o los hombros con los brazos. A veces la figura principal es de gran tamaño y las personas inferiores se hacen mucho más pequeñas y se colocan a los lados de la figura mayor. En resumen, muy pocas actitudes están representadas en la escultura egipcia, y casi parece como si debieran haber reglas fijas para un número limitado de posiciones, después de las cuales se hacían todas las figuras esculpidas. A pesar de esta uniformidad y rigidez, la escultura egipcia es notable, y es probable que si no hubieran estado encadenados por prejuicios y reglas, los egipcios habrían sobresalido tanto en escultura como en pintura. Los lados de los obeliscos y, más especialmente, las paredes de los templos estaban cubiertos de esculturas que contaban la historia de los reyes, de sus guerras y conquistas, y de sus grandes obras en sus reinos. Las esculturas en las paredes del templo podrían estimarse en barras cuadradas, o incluso en acres, mejor
que por medidas menores. Su cantidad y el trabajo que ha requerido para realizarlos son sencillamente maravillosas. Describiré los temas representados en una pared interior del palacio-templo de Medemet Haboo y citaré "Egipto y Tebas" de Wilkinson. En el muro occidental, "los príncipes y generales egipcios conducen a los 'jefes cautivos' ante la presencia del rey. Él está sentado en la parte trasera de su carro, y los enérgicos caballos son sostenidos por sus asistentes a pie. Grandes montones de manos se colocan ante él, que un oficial cuenta, uno por uno, mientras el otro anota su número en un pergamino; cada montón contiene tres mil, y el total indica el regreso de los cautivos asesinados. El número de cautivos, calculado como mil en cada línea, también se menciona en los jeroglíficos anteriores, donde el nombre del Rebo señala la nación contra la cual se llevó a cabo esta guerra. Sus vestidos fluidos, rayados horizontalmente con bandas azules o verdes sobre fondo blanco, y su larga cabellera y narices aguileñas les dan el carácter de una nación oriental en las cercanías de Asiria y Persia, ya que su nombre nos recuerda a los Rhibii de Ptolomeo, a quien sitúa cerca del Caspio." ... La suite de este tema histórico continúa en el muro sur. El rey, al regresar victorioso a Egipto, avanza lentamente en su carro, conduciendo triunfalmente a los prisioneros que ha hecho, que caminan al lado y delante de él, y otros tres están atados al eje. Dos de sus hijos asisten como portadores de abanicos, y los diversos regimientos de infantería egipcia, con un cuerpo de sus aliados, bajo el mando de estos príncipes, marchando a paso regular y en una formación estrecha de tropas disciplinadas, acompañan a su rey. Llega a Tebas y presenta a sus cautivos a Amen-Ra y Mut, las deidades de la ciudad, quienes lo felicitan, como de costumbre, por la victoria que ha obtenido y por el derrocamiento del enemigo que ha "pisoteado".
HIGO. —VARIOS TIPOS DE PERROS. Esta descripción de estos bajorrelieves, que suelen estar pintados, dará una idea de las grandes obras de los escultores egipcios. La representación de los animales en estas esculturas es tan lograda como cualquier parte de las mismas. Al no requerirse expresión intelectual, son más agradables que los seres humanos, con sus rasgos y expresión fijos e inmutables. Los egipcios tenían varias razas de perros, y la imagen que aparece aquí (Fig. ) está hecha de los perros que se encuentran en las esculturas—No. , sabueso; , mastín f; , voltearse; , , perros zorro; , , galgos.
HIGO. .--UNA NDROSFINGE . HIGO. .—K RIOSFINGE . Una de las figuras que los escultores de Egipto repetían con frecuencia era la Esfinge. El colosal y más famoso (Fig. ) no está lejos de la gran pirámide y tiene la forma de un león yacente con cabeza humana. Tiene ciento setenta y dos pies de largo y es la Esfinge del mundo; pero había un gran número de estas extrañas figuras en Egipto; en algunos casos había avenidas que conducían a los templos bordeadas por ellas a cada lado. La forma de la Esfinge tenía como objetivo expresar algún pensamiento espiritual a los egipcios, y las historias al respecto son muy interesantes. Su forma ciertamente denota la unión del poder físico y mental. La forma de la que hemos hablado como la de la gran Esfinge se llama androsfinge (Fig. ). Otro tiene cuerpo de león con cabeza de carnero, y se llama kriosfinge (Fig. ); otro tiene el mismo cuerpo y cabeza de halcón; esto se llama hieracosfinge (Fig. ). Todos ellos tipificaban al rey, sin duda, y es probable que las distintas cabezas fueran dadas así para mostrar respeto por
los diferentes dioses que eran representados con las cabezas de estas criaturas. A veces, la androsfinge tiene manos humanas en lugar de garras de león. La Esfinge alada se ha encontrado en Egipto, pero es rara. HIGO. .— LA GRAN FINGE . HIGO. .— HIERACOSFINGE .
Las colosales estatuas de Egipto son maravillosas debido a su gran peso y tamaño. Los más famosos son dos que se encuentran en la orilla occidental del Nilo, en Tebas (Fig. ). Cada uno de estos colosos está hecho de un solo bloque de piedra, como no se encuentra a varios días de camino del lugar donde se encuentran. Tienen cuarenta y siete pies de alto y once mil quinientos pies cúbicos cada uno. Pero un tercio es aún mayor; Representa al rey Ramsés II y, entero, era de una sola piedra y pesaba ochocientas ochenta y siete toneladas. Fue llevado desde Assouan a Tebas, una distancia de ciento treinta y ocho millas. Es maravilloso pensar en mover un peso tan enorme a tal distancia y, naturalmente, uno desearía saber también cómo podían trabajar los escultores en una estatua así. La placa que se muestra aquí (Fig. ) muestra el proceso de pulir una estatua, y la siguiente (Fig. ) ilustra el modo de moverla cuando está terminada. Estas representaciones se encuentran en tumbas y grutas, y nos dicen claramente lo que deseamos saber sobre estas cosas. HIGO. .— LOS C OLOSOS EN THEBES .
He señalado ahora las marcadas peculiaridades de la escultura egipcia, y antes de abandonar el tema llamaré su atención sobre el hecho de que en la mayoría de los casos se utilizó en conexión con la arquitectura egipcia y casi como parte de ella. En las tumbas los bajorrelieves sirven para la decoración de las paredes y para rematar la obra del arquitecto, al mismo tiempo que son una característica interesante del arte de la nación y de la época. En los palacios del templo esto también es cierto, aunque los relieves sirven para contar la historia de los reyes; están, por así decirlo, enmarcados y forman parte del efecto arquitectónico. Los obeliscos, figuras colosales y esfinges se colocaron delante de los grandes edificios y formaron parte de ellos arquitectónicamente. En términos generales podemos decir que la escultura nunca llegó a ser un arte independiente en Egipto, sino que estuvo esencialmente unida a la arquitectura; y este hecho explica en gran medida esa otra verdad de que la escultura nunca alcanzó en Egipto la perfección que prometía, o la excelencia que habría parecido ser el resultado natural de sus primeros logros.
HIGO. —PULIENDO UNA ESTATUA COLOSAL. ASIRIA. Las obras de escultura en Asiria consistían en estatuas, bajorrelieves, estatuillas de arcilla, tallas de marfil, piezas fundidas de metal y algunas obras más pequeñas, como artículos de joyería, realizadas en minuciosas imitaciones de obras de escultura más grandes.
HIGO. .— MODO DE TRANSPORTAR UN C OLOSO DESDE LAS CANTERAS . De un dibujo litográfico. En una gruta en Dayr E'Shake, cerca de El Bersheh. . La estatua atada a un trineo con cuerdas. Es de un particular, no de un rey, ni de una deidad. . El hombre probablemente marcaba el compás con las manos y emitía la estrofa de una canción, a la que respondían los hombres; aunque parece como si estuviera a punto de lanzar algo que se dispone a atrapar, o golpear a la crotala. . Verter un líquido, quizás grasa, de un jarrón. . Soldados egipcios portando ramas. , , , . Hombres, probablemente cautivos y convictos, arrastrando la estatua. . Hombres cargando agua o grasa. . Algunos implementos. . Pregunta a los maestros. , , , . Relieves de hombres. Las estatuas encontradas en Asiria no son en modo alguno hermosas, según nuestra idea de belleza. Tienen un diseño tan firme y rígido como las obras egipcias de este tipo, y han sufrido muchos daños por las inclemencias del tiempo y por las inclemencias del tiempo.
violencia que no podemos juzgar por la forma en que fueron terminados originalmente. HIGO. .— ESTATUA DE S ARDANAP ALUS I. De Nimrud. El número de estatuas asirias que se han encontrado es pequeño; éste que aquí se muestra (Fig. ), de Sardanápalo I., se encuentra en el mejor estado de conservación de cualquiera de ellos. Es más pequeño que el tamaño natural y mide aproximadamente cuarenta y dos pulgadas de alto. Las estatuillas de los asirios son menos artísticas que las estatuas. Están hechos de una arcilla que se vuelve roja al hornearse y están coloreados para parecerse a la cerámica griega. Casi siempre tienen un aspecto grotesco y suelen representar dioses o genios. También combinan formas humanas y animales de una manera menos noble y artística que en la representación egipcia de la Esfinge. También hay pequeñas figuras de animales en terracota, principalmente perros y patos. Pero las estatuas grandes y pequeñas de los asirios son sus obras escultóricas menos importantes. Es en sus bajorrelieves donde se ve su mayor excelencia, y sólo en ellos se puede rastrear su progreso en el arte. Este tipo de escultura parece haber sido utilizada por los asirios del mismo modo que se utilizó la pintura en Italia después del Renacimiento. Era su modo de expresarlo todo. A través de él dieron expresión a su sentimiento religioso; contaron la historia de su nación y glorificaron a sus reyes; Representaron las escenas domésticas que ahora son temas de género.
fotos; e incluso imitar verduras y frutas, así como reproducir paisajes y arquitectura en estos cuadros tallados en piedra. En verdad, es principalmente a través de los bajorrelieves que aprendemos la historia de Asiria, y desde este punto de vista sus esculturas son incluso más importantes que cuando se consideran meramente desde un punto de vista artístico. Los palacios más antiguos de Nimrud proporcionan los primeros ejemplos de bajorrelieve. Estos datan aproximadamente de finales del siglo X a.C. Una peculiaridad sorprendente del diseño es que todas las figuras, tanto hombres como animales, tienen el perfil exacto. A pesar de esta igualdad de posición, tienen mucho espíritu y acción. La imagen de una caza de leones que se muestra aquí (Fig. ) es uno de los mejores relieves, y notará que las formas animales son muy superiores a las de los seres humanos. Esto es válido para todo el arte asirio en todas sus etapas. En estos bajorrelieves más antiguos no hay fondos; pero más adelante se añaden éstos, y se introducen montañas, colinas, arroyos, árboles y animales salvajes como detalles del diseño general. El estado más alto de este arte se alcanzó alrededor del año 2000 a.C. En este período las diversas formas parecen ser más variadas y menos dispuestas según alguna regla. Los rostros y figuras humanas tienen acabados más delicados, y hay un aire de libertad y un espíritu en el manejo de los temas que es mucho mejor que el de cualquier otra época. Las plantas y los árboles son mucho más hermosos que antes.
HIGO. .— LEÓN - CAZA . De Nimrud. Las figuras de animales también están llenas de vida y acción en este período. Sólo daré una ilustración y elegiré la cabeza de un león, probablemente el mejor ejemplo de dibujo animal que se conoce hasta ahora en el arte asirio. Representa la cabeza de un león herido, que, en su agonía, se lanza sobre un carro y agarra la rueda con los dientes. El dibujo de esta cabeza, como representación de la agonía y la ferocidad, se compara favorablemente con cualquier cosa del mismo tipo perteneciente a cualquier época del arte, ya sea clásica o moderna (Fig. ). Hay una cuestión sobre la que aún no se ha decidido la cantidad de color utilizada en los bajorrelieves asirios. Por las huellas de color que quedan en los que se encuentran en las excavaciones, y por lo que sabemos del uso de colores en los edificios a los que pertenecían los bajorrelieves, podemos estar seguros de que en ellos se utilizaron colores; pero no se puede decir hasta qué punto. Es posible que se haya aplicado con la libertad de los egipcios, o que se haya utilizado con moderación, como era la costumbre de los antiguos griegos. Los colores que se han encontrado en las ruinas de Asiria son el blanco, negro, rojo y azul. Junto a la escultura, la orfebrería de los asirios era la más importante de sus artes. Este trabajo se realizó de tres maneras: I. Figuras enteras o partes de figuras fundidas en forma sólida. II. Fundición de bajorrelieves. III. Diseños en relieve realizados principalmente con el martillo, pero rematados con el
más grave. En los moldes sólidos sólo hay formas animales, y los leones son mucho más numerosos que cualquier otra criatura. Muchos de ellos tienen una anilla sujeta en la parte trasera, lo que indica que servían para pesas. Estas piezas fundidas son todas pequeñas y tienen buena forma; pero no tenemos motivos para pensar que los asirios pudieran fabricar grandes piezas de fundición de metal. HIGO. .— LEÓN HERIDO MORDIENDO UN CARRO - RUEDA . Del Palacio Norte, Koyunjik.
HIGO. .— BRAZO - SILLÓN O TRONO . Khorsabad. Las piezas fundidas en relieve se utilizaron para adornar tronos, muebles y quizás carros. Se fijaban en sus lugares mediante pequeños clavos. No tenían gran mérito. El trabajo repujado o martillado, por el contrario, es artístico y muy curioso. Se han encontrado grandes cantidades de cuencos y platos repujados, y este trabajo se utilizó para los extremos de las vainas de espadas, los costados de sillas y taburetes, y para otros fines ornamentales. Es probable que la mayor parte de las mesas, sillas, etc. fueran de madera, con los adornos en metales repujados. Todo esto muestra que los asirios fueron un pueblo artístico y que alcanzaron una etapa interesante en sus artes, aunque sus obras son toscas e imperfectas cuando se juzgan según los estándares griegos o según nuestra propia idea de lo que es bello. Si tuviéramos espacio para considerar en detalle todos los diseños de los bajorrelieve, aprenderíamos de ellos muchos datos interesantes sobre la vida doméstica de este antiguo e interesante pueblo. De ellos podemos aprender todo sobre los trajes que vestía el rey y los de menor rango; Puedes ver cómo se llevaban a cabo sus guerras y cuáles eran sus carros, armas y equipos. Sus juegos, diversiones, instrumentos musicales, actividades agrícolas, alimentación y, en definitiva, todo lo relacionado con su vida diaria se muestra claramente en estas esculturas y, como he dicho antes, toda la historia de Asiria es mejor.
estudiado a partir de ellos que de cualquier otra fuente. Por esta razón no se puede subestimar su gran valor (Fig. ). Otras naciones muy antiguas tuvieron escultores y aún existen algunos restos de sus artes. Esto es cierto para los medos, babilonios y persas; pero los rasgos generales de sus artes se parecían a los de los asirios, aunque eran menos avanzados que esa nación y no han dejado nada tan interesante como los restos egipcios y asirios que hemos considerado. Por tanto, los dejaré y pasaré a la escultura de Grecia. HIGO. .— MODO DE TIRAR EL ARCO . Koyunjik.
CAPÍTULO II. ESCULTURA GRIEGA. Hemos visto que los egipcios y los asirios eran hábiles en la escultura, pero al mismo tiempo sus obras no nos han conmovido como deseamos que nos conmueva el arte; siempre hay algo que desear más allá de ellos, y a los griegos les correspondía alcanzar esa perfección en la escultura que satisface toda nuestra naturaleza y colma nuestras más elevadas concepciones de belleza y gracia. En verdad, sólo en Grecia ha existido esta perfección en las artes plásticas, y desde la época de su mayor excelencia, ninguna otra nación ha igualado los ejemplos de escultura griega que aún existen, aunque tenemos razones para creer que sus mejores obras han perecido y que las que quedan son de segundo grado. Hay muchas razones para los altos logros artísticos de los griegos, y una discusión o incluso una simple exposición de ellas requeriría un ensayo demasiado erudito y extenso para el alcance de este libro; pero hablaré de una verdad que tuvo gran influencia y contribuyó en gran medida al perfeccionamiento del arte griego: el amor ilimitado por la belleza, que era una parte esencial de la naturaleza griega. Para los griegos, de hecho, la belleza y el bien tenían el mismo significado: la belleza era buena y lo bueno debía ser bello. La escultura trata casi exclusivamente de la forma del hombre, y los demás elementos que contiene tienen alguna relación con el elemento humano del diseño; y habría sido imposible para un verdadero griego representar la forma humana de otra manera que no fuera hermosa. Un escritor dice sobre este punto: "El objetivo principal del griego ilustrado, su mayor ambición y su mayor alegría, era ser un hombre en el sentido más amplio de la palabra: un hombre en el desarrollo más completo de su fuerza y ​​belleza corporal, en el ejercicio activo de los sentidos más agudos, en el disfrute más grande y moderado del placer sensual, en el juego libre y gozoso de un intelecto fuerte por naturaleza, agraciado y guiado por el gusto más exquisito, e iluminado. por la filosofía más sublime." Así, la belleza era tan importante para los griegos que todos los padres rezaban para que sus hijos pudieran tener este don, y los nombres de las personas bellas estaban grabados en ellas.
pilares colocados donde todos pudieran leerlos; y en ocasiones había concursos por el premio de belleza. También la religión griega enseñaba que el cuerpo era el templo hermoso y divino de su alma; y la verdad de que los seres humanos tienen algo en común con un poder superior al suyo le daba un gran respeto por la humanidad y, en verdad, sentía que si podía escapar de la muerte debería estar contento y casi, si no del todo, un dios. Porque debemos recordar que los dioses de los griegos no eran omnisapientes, omnipotentes y omnibuenos, como creemos que es nuestro Dios. Si lees su mitología encontrarás que con el poder del dios se mezclaban muchas imperfecciones y debilidades. No creían que Zeus hubiera sido el dios más grande desde el principio, sino que hubo un tiempo en el que no tuvo poder. No era omnisciente ni omnipresente, y él mismo estaba sujeto a los decretos del Destino, como cuando no pudo salvar de la muerte a su amado Sarpedón. Sin saberlo todo, incluso a los dioses se les representa a veces dependiendo de los mortales para obtener información, y todas estas opiniones religiosas tendían a hacer que la forma humana fuera mucho más noble para los griegos de lo que puede ser para el cristiano, con sus diferentes puntos de vista sobre las relaciones entre Dios y el hombre. La escultura griega existió en tiempos muy antiguos, y tenemos vagos relatos de una persona llamada DÆDALUS, que parece haber sido un tallador de madera. Muchas ciudades afirmaron haber sido su lugar de nacimiento y nadie puede dar una explicación clara de este antiguo artista. Se le llama el inventor del hacha, la sierra, la barrena, la plomada y una especie de cola de pescado o cola de pescado. También se dice que fue el primer escultor que separó los brazos de los cuerpos de sus estatuas, o hizo salir los pies; también les abrió los ojos, y hay una leyenda que dice que las estatuas de Dédalo estaban tan llenas de vida que fueron encadenadas para que no huyeran. Llamamos período prehistórico a la época a la que pertenecía Dædalus, y todas sus obras y las de otros artistas de su época han perecido. Quedan dos ejemplares de escultura muy antiguos: la Puerta del León de Micenas y la Níobe del monte Sípilo; pero como se desconoce su origen y es posible que no sean obra de artistas griegos, es mejor que pasemos aproximadamente al período a.C., cuando comienzan los registros de artistas individuales. Entre los primeros se encontraba DIBUT ADES, de quien Plinio dijo que fue el primero en hacer figuras en arcilla. Este autor añade también que Dibutades
Primero mezcló tierra roja con arcilla e hizo las máscaras que se sujetaban al extremo de las tejas huecas más bajas de los techos de los templos. Plinio relata la siguiente historia de la realización del primer retrato en bajorrelieve. Dibutades vivía en Sición y tenía una hija llamada a veces Es Kora y luego Callirhoe. No podía ayudar mucho a su padre en su trabajo como escultor, pero iba todos los días al mercado de flores y traía flores a casa, lo que daba un aire muy alegre y alegre a la pequeña tienda de su padre. Kora era muy hermosa y muchos jóvenes griegos visitaban a su padre para ver a su hija. Al fin uno de estos jóvenes pidió a Dibutades que lo tomara como aprendiz; y cuando esta petición fue concedida el joven se convirtió en uno más de la familia del escultor. Su vida era de contenido simple. El joven sabía tocar la caña y su educación lo preparó para ser el instructor de Kora. Después de un tiempo, por alguna razón que Plinio no menciona, lo mejor fue que el joven se alejara de la casa del artista, y entonces le preguntó a Kora si ella sería su esposa. Ella accedió y se intercambiaron votos de compromiso, mientras ellos estaban tristes ante la idea de separarse. La última noche de su estancia, mientras estaban sentados juntos, Kora cogió un carbón del brasero y trazó en la pared el contorno del rostro que tanto amaba; Y lo hizo tan correctamente que cuando su padre lo vio supo al instante de qué cara había sido dibujado. Entonces quiso hacer su parte, porque también amaba al joven. Así que trajo su arcilla y rellenó el contorno que Kora había dibujado, y así pasó a modelar el primer retrato en bajorrelieve que se hizo jamás. Así surgió este gran arte del amor de esta hermosa doncella de Sición, hace unos dos mil quinientos años. Tras estos comienzos Dibutades pasó a perfeccionar su arte. Hizo medallones y bustos, y decoró las hermosas estructuras griegas con su trabajo, y el trabajo en bajorrelieve se convirtió en la ornamentación más hermosa de los espléndidos templos y teatros de Grecia. También fundó una escuela de modelaje en Sición y se hizo un artista tan famoso que varias ciudades griegas reclaman el honor de haber sido su lugar de nacimiento. El bajorrelieve realizado a partir del contorno de Kora se conservó en el Ninfeo de Corinto durante casi doscientos años, pero luego fue destruido por un incendio. Se casó con su amante y él se convirtió en un artista famoso en Corinto.
Hemos dicho que existen relatos de artistas individuales alrededor de B.C.; pero estos relatos son de carácter tan general y tan carentes de detalles, que me extenderé unos doscientos años, después de decir algunas palabras sobre el progreso realizado en las artes de la escultura y mencionar algunos de los ejemplos que quedan de aquella época temprana que se llama período Arcaico. Esta expresión no sólo significa un período antiguo del arte, sino que también conlleva la idea de un arte obsoleto, de algo que no sólo es antiguo, sino algo que ya no se practica de la misma manera o por las mismas personas que existían en esta época antigua o arcaica. Durante este período arcaico se iniciaron muchas ramas de las artes plásticas. Había estatuas de metal y mármol, bajorrelieves de diversos tipos de piedra y mármol, así como algunas estatuas criselefantinas. Se suele decir que este tipo de obra fue inventada por Fidias, pero lo cierto parece ser que él no fue su inventor, sino que la llevó a gran perfección. Estas estatuas criselefantinas estaban hechas de madera y luego cubiertas de marfil y oro; el marfil se usó para las partes carnales de la estatua, y el oro para las ropas y adornos de la figura, y el trabajo terminado fue muy brillante en su efecto. HIGO. .— LEÓN DEVORANDO CIERVO . Los principales temas representados en la escultura del período arcaico estaban relacionados con la religión de los griegos, que hoy conocemos como mitología. La mayoría de las estatuas eran de dioses, pero los retratos no eran desconocidos, y la costumbre de erigir estatuas de los vencedores en los griegos
Los juegos se remontan a esta época muy temprana. Esta era una costumbre que proporcionaba un amplio campo de trabajo a los escultores y que debió tener una gran influencia para dar vida y progreso a su arte. De los restos de este arte se han escrito cosas muy interesantes, pero hablaré sólo de unos pocos objetos de los cuales se pueden dar imágenes para ayudarles a comprenderlos. Entre los relieves más antiguos que se han conservado se encuentran los que ahora se encuentran en el Museo del Louvre, en París, que fueron encontrados en las ruinas de un templo dórico en Assos (Fig. ). HIGO. .— HERACLES , TRITON Y NEREIDAS . HIGO. .— HERACLES Y LAS C ECROPS .
Los diversos diseños de estos mármoles parecen no tener conexión entre sí y están ejecutados de manera tosca. El más interesante representa a Heracles, o Hércules, luchando con un Tritón (Fig. ). Las figuras femeninas representan a las Nereidas, que están aterrorizadas al ver a Heracles en competencia con el monstruo marino. Hay muchas pruebas de que estos relieves pertenecen a una época muy antigua. Un interesante relieve del templo de Selinus representa a Heracles alejándose con un palo sobre los hombros, del que cuelgan dos Cécrops que le habían robado y atormentado (Fig. ). También es de Selino una obra muy bella que representa a Acteón desgarrado por sus perros. La historia mitológica era que Zeus, o Júpiter, estaba enojado con Acteón porque deseaba casarse con Sémele, y el gran dios ordenó a Artemisa, o Diana, que arrojara una piel de ciervo sobre Acteón, para que sus propios perros lo desgarraran. En el relieve, Artemisa se encuentra a la izquierda (Fig. ). HIGO. .— ACTÆON Y SUS PERROS . Hay en el Museo Británico un monumento que fue descubierto en Xanthos en . Se cree que fue construido alrededor de A.C. y se llama "El Monumento a la Arpía". Es una torre, alrededor de cuyos cuatro lados hay un friso a una altura de unos veintiún pies del suelo. el friso
Es de mármol blanco, y se deja entrar en el friso que es de arenisca. Los licios, en cuyo país se encontró, estaban acostumbrados a enterrar a sus muertos en lo alto de tales torres. Existe una gran diferencia de opinión entre estudiosos y críticos sobre el significado de las distintas escenas de estas esculturas; y como todos sus escritos son especulaciones, y nadie sabe la verdad sobre ello, sólo diré que es un objeto muy interesante en la historia del arte, y hablaré de las cuatro figuras de las esquinas en las partes más cortas del friso, de donde toma el nombre toda la obra. Las Arpías son muy curiosas; tenían alas y brazos como brazos humanos, con garras en lugar de manos y colas emplumadas. Sus cuerpos tienen forma de huevo, lo cual es una característica muy extraña en su formación. No podemos explicar todas estas cosas diferentes, pero no hay duda de que, con las pequeñas formas que tienen en sus brazos, representan a los mensajeros de la muerte que se llevan las almas de los difuntos. En la Odisea, Homero representa a las Arpías llevándose a las hijas del rey Pándareo y entregándolas a las crueles Erinnias como sirvientas. Por esta razón las Arpías eran consideradas ladrones, y cada vez que una persona desaparecía repentinamente se decía que se la habían llevado las Arpías (Fig. ).
HIGO. .— Del Monumento a la Arpía, Londres. Antes de dejar este tema de las esculturas existentes del siglo V a.C., hablaré de los dos grupos que pertenecieron al templo de Minerva en Ægina, y que ahora se encuentran en la Glyp tothek de Munich. La ciudad de Ægina era la ciudad principal de la isla de Ægina, que estaba en el golfo del mismo nombre, cerca de la costa suroeste de Grecia. Esta ciudad estaba en el apogeo de su prosperidad alrededor de A.C., época en la que se construyó un hermoso templo, del que muchas columnas aún se conservan en pie, aunque gran parte se ha derrumbado. En este lugar visitaron algunos arquitectos ingleses y alemanes, y los mármoles que obtuvieron son las obras más notables que aún existen de una época tan temprana. Thorwaldsen, el escultor danés, restauró estos relieves y el rey de Baviera los compró. Sobre el frontón occidental había once figuras que representaban un episodio de la guerra de Troya; fue la lucha de Ajax, Ulises y otros
Guerreros griegos para obtener el cadáver de Aquiles, que estaba en poder de los troyanos. La historia es que la diosa Tetis había sumergido a su hijo Aquiles en el río Estigia con el fin de hacerlo invulnerable o a salvo de heridas por armas. Pero como ella lo sujetaba por los tobillos, estos no se mojaban, por lo que podía herirlo. Durante el asedio de Troya, Apolo guió la flecha de París hasta este lugar y el gran líder de los griegos fue asesinado. Se cree que el guerrero de esta imagen que está a punto de lanzar su flecha es Paris. En la parte central o más alta del frontón se encuentra la diosa Minerva e intenta cubrir con su escudo el cuerpo caído de Aquiles. Estas figuras están en el lado donde el espacio se hace más estrecho. Puedes juzgar cuál debe ser la acción y el espíritu del conjunto cuando estas figuras más pequeñas tienen tanto. Estamos seguros de que la flecha saldrá disparada con tal fuerza que llevará la muerte a su víctima, y ​​el segundo guerrero, que se apoya en los pies y las rodillas, clavará su lanza con igual fuerza (Fig. ). Hay rastros de color y de adornos metálicos en estas estatuas de Ægineta; las armas, cascos, escudos y aljabas eran rojos o azules; los ojos, el cabello y los labios estaban pintados, y hay marcas en las vestiduras de la diosa que muestran que debió haber tenido adornos de bronce. Hubo un famoso escultor de Ægina llamado d Callon, que vivió en la época en que se construyó este templo; y aunque no se sabe que sea así, muchos críticos y eruditos creen que él pudo haber sido el escultor de estas obras, porque se parecen a las descripciones escritas de sus estatuas y relieves.
HIGO. .— Figuras del frontón del templo de Minerva, en Ægina. Hubo un período que llamamos arcaico, y con esto indicamos una época en la que estaba de moda que los escultores imitaran lo más cerca posible las obras del verdadero período arcaico. Ha sucedido constantemente en la historia de la sociedad que la moda ha ordenado lo mismo, aunque los objetos de imitación han variado según las diferentes épocas y naciones. Esta "manía" arcaica por imitar esculturas antiguas alcanzó su apogeo en la época de los emperadores romanos Augusto y Adriano; pero aquí en Estados Unidos hemos visto la misma pasión manifestada en el deseo de tener muebles como los que admiraban la reina Ana y su pueblo, o los que "llegaron en el Mayflower"; y cuando los auténticos artículos originales ya no se encontraban en las buhardillas y en los lugares apartados, los fabricantes comenzaron a imitar lo viejo en lo nuevo, y ahora se pueden comprar todo tipo de muebles de aspecto antiguo que apenas salen de las manos de los trabajadores.
HIGO. .— ARTEMIS ARCAÍSTICA EN NÁPOLES . Pero entre los griegos había un segundo motivo para reproducir las obras de los artistas anteriores, y era el hecho de que las imágenes de los dioses y los objetos pertenecientes a los servicios religiosos eran sagrados en sus primeras formas y eran venerados por el pueblo. De ello se deduce que el avance y cambio en el gusto de la gente y la habilidad de los artistas se adaptaron más a otros temas, mientras que las imágenes religiosas se hicieron lo más parecidas posible a las más antiguas. Si sucediera que una imagen antigua y tosca de un dios fuera colocada al lado de una estatua moderna y más hermosa de la misma deidad, el griego piadoso preferiría la fea, mientras que bien podría admirar la más hermosa. Debes recordar que estas imágenes del templo eran en realidad objetos de adoración real. Muchas de estas obras arcaicas se encuentran en varios museos de arte. Esta es una imagen de templo muy hermosa y fue descubierta en Pompeya en . Fue encontrado en un pequeño templo o capilla, del cual debió ser la deidad principal. Se encuentra en excelente conservación; las únicas partes que faltan son los dedos de la mano derecha y el objeto que sostenía. Como muchas de estas estatuas, tiene un tamaño inferior al natural: cuatro pies y dos pulgadas de altura. Cuando se descubrió por primera vez, tenía muchos rastros de color. El cabello estaba dorado para representar el cabello rubio que los poetas atribuían a Artemisa (Diana). Había considerable rojo en las prendas y algunas flores en el borde de las cortinas. Hay una rigidez arcaica
sobre esta estatua, pero el cabello suelto, la forma de los ojos y el estilo libre de las partes desnudas muestran que pertenece al período arcaístico (Fig. ). Sería agradable y satisfactorio si pudiéramos seguir paso a paso el progreso de la escultura griega desde el estilo arcaico y rudo hasta el de la época de Pericles, o desde el arte que se ve en la escultura de Egina hasta las perfecciones de los relieves del Partenón. Esto no lo podemos hacer; pero conocemos algunas de las causas que condujeron a este progreso, y podemos dar cuenta de algunos escultores que, si bien no igualaron al gran Fidias, fueron al menos los precursores de un tipo de arte como el suyo. La causa principal del progreso del arte fue la mayor libertad del artista en la elección y tratamiento de sus temas. Mientras los sujetos fueran casi enteramente religiosos, podría haber poca variedad en la manera de tratarlos. Cada dios o diosa tenía sus propios atributos, los cuales debían ser rendidos con exacto cuidado; y cualquier nueva forma de retratarlos era casi un sacrilegio. Pero a medida que pasó el tiempo y los juegos panhelénicos y el Panteón nacional de Olimpia adquirieron gran importancia, se proporcionaron nuevos temas a los artistas, lo que les permitió mostrar su originalidad y dar rienda suelta a su imaginación artística al máximo. Los vencedores de los juegos eran héroes, y se los consideraba incluso semidioses, y se les permitía erigir estatuas, aunque hasta entonces esto se había considerado un honor divino y se concedía únicamente a los dioses. Cuando estos héroes eran representados, los artistas, al no estar sujetos a ninguna ley, podían estudiar sus temas y representarlos en la vida lo más fielmente posible. Esta exaltación de los vencedores olímpicos brindó una oportunidad para el desarrollo de la escultura cuya influencia y resultados no pueden subestimarse. Otra característica del arte de la época que ahora consideramos fue el uso casi universal del bronce. Este metal es excelente para exhibir los rasgos diminutos de las partes desnudas de las estatuas, pero no es igual al mármol en la representación de cortinas o para dar expresión al rostro. PITÁGORAS DE R HEGIUM fue un famoso artista que trabajó íntegramente en bronce. Las únicas copias de sus obras que conocemos se encuentran en dos joyas, una de las cuales se encuentra en el Museo de Berlín. Hizo estudios exactos del cuerpo en acción y dio nueva importancia a la reproducción de las venas y los músculos. También se afirma que Pitágoras fue el primero en establecer claramente las leyes de simetría o proporción que se rige por estrictas reglas matemáticas.
MYRON DE E LEUTHERÆ floreció alrededor de A.C. y fue contado entre los artistas atenienses porque, aunque no nació en Atenas, realizó la mayoría de sus obras allí, y su obra más famosa, la estatua de una vaca, se encontraba en la Acrópolis de esa ciudad. Esta vaca estaba representada en acto de mugir y estaba elevada sobre una base de mármol. Fue llevado de Atenas a Roma, donde se encontraba en el Foro de la Paz. Muchos escritores mencionaron esta obra de Myron, y se escribieron treinta y siete epigramas al respecto. HIGO. .— EL DISCÓBOLO . Aunque se habló mucho de la vaca, la fama artística de Myron se basa más en el "Discobolus", o lanzador de tejo. La estatua original no existe, pero existen varias copias de la misma. El de la Villa Massimi es muy exacto y fue encontrado en la colina Esquilina en Roma en el año d.C.; Nuestra ilustración está hecha de esta estatua. La gran habilidad de Myron para representar la figura humana en acción excitada queda bien demostrada en el lanzador de tejo. Para hacer una figura como esta se requiere un gran poder por parte de un escultor. Ningún modelo podría repetir constantemente esta acción, y si pudiera, sólo hay un destello de tiempo en el que el artista ve exactamente la posición que reproduce. Esta figura, sin embargo, es tan fiel a la realidad que uno siente ganas de mantenerse fuera del alcance del tejo cuando vuela (Fig. ). Hay varias otras obras existentes atribuidas a Mirón: son una copia en mármol de su estatua de Marsias, en Letrán, en Roma; dos
torsos en la galería de Florencia; una figura llamada Diomedes y un bronce en la galería de Munich. Mirón hizo estatuas de dioses y héroes, pero destacó en la representación de atletas. Sus obras fueron muy numerosas, y una lista de aquellas que sólo se conocen a través de la mención de ellas por varios escritores sería de poco valor aquí. Si bien Myron reprodujo la forma y la acción del cuerpo con maravilloso efecto, no hizo ningún avance en la representación de la expresión del rostro ni en el tratamiento del cabello. Era atrevido en su arte, porque no sólo imitaba lo que veía en la vida, sino que también representaba grotescas criaturas imaginarias y demostraba en muchos sentidos que tenía una rica imaginación creativa. Un tercer escultor de esta época fue CALAMIS, que estaba en su mejor momento alrededor de B.C. . No nació en Atenas, pero trabajó allí. Calamis añadió a las representaciones exactas de Pitágoras y Mirón el elemento de gracia que estaba más allá de sus poderes en esa dirección. Hizo una mayor variedad de figuras que ellos, porque a los dioses y héroes añadió heroínas, niños y caballos. Sus obras fueron en bronce, oro y marfil, además de mármol. Pero lo que sabemos de Calamis lo hemos obtenido de los escritos de autores griegos más que de obras o copias de obras suyas que aún existen; de hecho, no queda ninguna estatua que sea suya, aunque hay algunas que los críticos creen que pueden serlo. Pero podemos estar seguros de su gran excelencia por las muchas alabanzas cantadas y dichas de él, y Luciano, que conocía las mejores obras de los más grandes maestros de Grecia, antepone a Calamis a todos por su elegancia y gracia, y por la expresión más fina de los rostros; al imaginar una hermosa estatua de una joven, declara que iría a Calamis para impartirle una casta modestia y darle una sonrisa dulce y sencilla. FIDIAS es el más famoso de todos los escultores griegos, y como la escultura griega es la más fina de la que tenemos conocimiento, se deduce que Fidias fue el primer escultor del mundo. Y, sin embargo, a pesar de su fama, no sabemos el momento de su nacimiento. Sabemos que era hijo de Cármides, pero no sabemos nada del padre excepto que tenía un hermano que era pintor, y esto hace probable que la familia de Fidias fuera artista. Hasta donde se puede decir, Fidias nació alrededor del año 2000 a.C. . Esto habría hecho que tuviera diez años en la época de la batalla de Maratón y veinte años cuando se libró Salamina, mientras que alcanzó la mayoría de edad en la época de Plataea. Parece haber iniciado su vida artística como pintor, y sabemos
nada de él como escultor independiente hasta la administración de Cimón, alrededor de B.C. . Pero sus mejores obras pertenecen a la época de Pericles, que fue su amigo y mecenas, y lo convirtió en maestro de todas las grandes obras públicas de Atenas durante lo que llamamos la época de Pericles. Parece que el favor de Pericles fue un gran privilegio para Fidias, porque lo expuso a una amarga envidia y odio; y los que temían atacar al propio Pericles se vengaron de Fidias y lo acusaron de deshonestidad al obtener el oro para el manto de la estatua de Minerva que hizo para el Partenón. Demostró ser inocente de esto, pero fue acusado de otros crímenes, y un relato dice que fue encarcelado y murió allí de enfermedad o veneno. Otro relato relata que el gran escultor se exilió en Elis, donde hizo su estatua más famosa, el Zeus olímpico, y que allí fue declarado culpable de robo y ejecutado. Con historias tan contradictorias no podemos saber la verdad exacta; pero sí sabemos que acudió a Elis acompañado de ilustres artistas. Fue recibido con honores, y durante mucho tiempo el estudio que allí ocupaba fue mostrado a extraños. Los olímpicos también le concedieron un honor que los atenienses nunca le otorgaron: es decir, inscribir su nombre en la base de la estatua de Zeus, lo que no le permitieron hacer en el caso de Minerva (o Atenea) del Partenón. Sucede a menudo en el caso de un hombre muy grande que los acontecimientos que han precedido a su edad adulta le han preparado el camino a él y a su obra de una manera tan sorprendente que parece como si no hubiera podido ser grande en ningún otro momento, y que no pudiera evitar serlo, cuando todo había sido diseñado para su beneficio. Esto fue cierto en el caso de Fidias. Cuando llegó a ser hombre, las terribles guerras que habían asolado Grecia habían terminado y la destrucción de las estructuras más antiguas preparó el camino para la reconstrucción de Atenas. Allí había grandes cantidades de "mármol, bronce, marfil, oro, ébano y madera de ciprés", y un gran número de hábiles trabajadores estaban disponibles para trabajar bajo su mando. Los atenienses estaban llenos de celo por reconstruir los templos y santuarios de sus dioses, quienes, según creían, los habían conducido a sus victorias, y no sólo se utilizaron medios públicos, sino también privados para hacer de Atenas la ciudad más grande y hermosa del mundo. La primera gran obra con la que se relacionó el nombre de Fidias fue la construcción del templo de Teseo, llamado también Teseo. Este era un templo muy importante y fue construido en obediencia al mandato de un
oráculo de esta manera: En B.C.  La isla de Esciros había sido tomada por los atenienses, y en ella habían sido enterrados Teseo. Después de la batalla de Maratón, en la que había ayudado a los atenienses, Teseo fue muy apreciado por ellos, y en B.C.  se les ordenó trasladar sus huesos a Atenas y construir sobre ellos un santuario digno de tan gran campeón. Justo entonces Cimón descubrió en Esciros un esqueleto gigantesco, que fue llevado a Atenas con gran ceremonia y enterrado con pomposo respeto, y se comenzó a construir el espléndido templo dedicado a Teseo, y se encargó a Fidias que hiciera sus ornamentos plásticos. El recinto de este templo se convirtió posteriormente en un santuario donde el pobre y el esclavo podían estar a salvo del opresor. HIGO. .— MONEDAS ATENIENSES CON EL M INER VA PROMACHOS . Fidias ejecutó muchas obras bajo el patrocinio de Cimón, la más grande de las cuales fue la colosal estatua de Minerva, que se encontraba en la Acrópolis. Se llamaba "Minerva Proma chos" y era tan gigantesco que "el marinero del promontorio de Sunium podía ver la cresta de su casco y la punta de su lanza brillando a la luz del sol como una bienvenida a su propio pueblo elegido y una terrible advertencia para sus enemigos". Se puede dar el significado de Promachos como campeón o guardián, y sabemos por las descripciones existentes que, con su pedestal, debía tener al menos setenta pies de altura. Se hizo con el botín tomado en Maratón; su pedestal fue encontrado, en , entre el Partenón y el Erecteión. Se la ha llamado "Palas de la lanza de oro", porque esta diosa era conocida como Atenea, Minerva y Palas, y se dice que Alarico era tan
Impresionado por su horrible aspecto, se alejó horrorizado. Las únicas representaciones de esta estatua que existen ahora están en monedas atenienses, y la posición de la diosa difiere en ellas, como se verá en la ilustración (Fig.); hay razones para creer que aquella en la que el escudo reposa sobre el suelo es correcta, una de ellas es que algunos años después de la muerte de Fidias el interior del escudo estaba ornamentado por un relieve de la batalla de los Centauros. Aunque Fidias demostró ser un gran artista durante el reinado de Cimón, no fue hasta la época de Pericles que alcanzó la gloriosa cumbre de su genio. Pericles y Fidias parecen haber sido dos grandes fuerzas que trabajaron en armonía por la grandeza política y artística de Atenas y, de hecho, de todo el Ática, ya que en un período de veinte años se iniciaron y completaron casi todas las grandes obras de ese país. Plutarco escribe sobre estas maravillas con estas palabras: "Por lo tanto, tenemos más razones para maravillarnos de que las estructuras levantadas por Pericles hayan sido construidas en un tiempo tan corto y, sin embargo, construidas durante siglos. Porque así como cada una de ellas, tan pronto como estuvo terminada, tenía el aire venerable de la antigüedad, así ahora que son viejas tienen la frescura de un edificio moderno. Se difunde sobre ellas una flor que conserva su aspecto intacto por el tiempo, como si fueran animado con un espíritu de perpetua juventud y elegancia inmarcesible." Es completamente imposible que hable aquí en detalle de las obras de Fidias, y he decidido hablar sólo del friso del Partenón, porque los mármoles de Elgin nos permiten dar ilustraciones de él y saber más sobre él que sobre las otras obras de los grandes maestros sobre los cuales se podrían escribir volúmenes enteros con justicia. Pero, primero, daré una imagen de una moneda que muestra al gran Zeus olímpico, o Júpiter, que Fidias hizo en Elis, después de estar exiliado de Atenas (Fig. ). Cuando le preguntaron a Fidias cómo había encontrado un modelo para este Júpiter, citó las líneas de Homero: "Dijo, y asintió con sus cejas sombrías, agitó sobre la cabeza inmortal los mechones ambrosiales, y todo el Olimpo tembló ante el asentimiento".
HIGO. .— MONEDA DE E LIS CON EL Z EUS OLÍMPICO . HIGO. .— BUSTO DE JÚPITER ENCONTRADO EN OTRICOLI . Los escritos de los antiguos tienen casi innumerables referencias a esta estatua, y sus elogios son interminables. Era de tamaño colosal y estaba hecho de marfil y oro, y un historiador dice que aunque el templo tenía gran altura, Júpiter era tan grande que si se hubiera levantado de su trono debió haberse llevado el techo. Se cuenta que cuando el trabajo estuvo terminado, Fidias oró a Júpiter para que le diera una señal del cielo que le permitiera saber si su trabajo agradaba o no al gran dios. Esta oración fue contestada y
Se produjo un relámpago que cayó sobre el pavimento delante de la estatua. Esta estatua fue considerada una de las siete maravillas del mundo y se cree que el magnífico busto llamado "Júpiter Otricoli" es una copia de la estatua del Olimpo (Fig. ). Hablaré en otro volumen (sobre Arquitectura) de la gloria anterior y la ruina actual del Partenón de Atenas, y contaré cómo Fidias dedicó su pensamiento y cuidado a su decoración hasta que superó en belleza a cualquier otra estructura de la que tengamos conocimiento. A principios del presente siglo, Lord Elgin, el embajador inglés en la Puerta, se interesó en que las esculturas encontradas en las ruinas fueran llevadas a Inglaterra. En ochenta cofres que contenían estas obras de valor incalculable del más grande escultor que jamás haya existido se colocaron en Burlington House, y unos años más tarde el Parlamento las compró por £ , y se colocaron en el Museo Británico, donde se encuentran ahora. Hay un gran número de ellos y todos son de gran interés; pero pasaré por encima de las metopas y los frontones, y pasaré al friso después de hablar de esta única figura de Teseo, que es de las esculturas del frontón oriental. Las esculturas sobre este frontón representaban la historia del nacimiento de Atenea, y era apropiado que Teseo estuviera presente, ya que era rey de Atenas, de cuya ciudad Atenea, o Minerva, era la diosa protectora. Torso es un término utilizado en escultura para denotar una figura mutilada, y existen muchos restos de escultura antigua que son tan hermosos, incluso en su ruina, que son el orgullo de los museos donde se encuentran y sirven de estudio a los artistas de todos los tiempos. Esta figura de Teseo es maravillosa por la majestuosidad y gracia de su actitud, por la perfección de su precisión anatómica y por la apariencia de elasticidad de los músculos con la que impresiona, a pesar de estar hecha de mármol. Realmente parece como si la piel pudiera moverse sobre él, tan suave parece su superficie. Está catalogado como el mayor milagro de la escultura. Aunque se llama Teseo, debo afirmar que algunos críticos hacen excepciones a este nombre y creen que se trata de Hércules o Baco; pero por consenso casi general se le llama Teseo (Fig. ).
HIGO. .— TORSO DE UNA ESTATUA DE TESEO (?). Podemos imaginar que la representación en este frontón oriental debió ser magnífica. Por supuesto, la diosa elegida de Atenas aparecería con gran gloria. El mito cuenta que Atenea nació en un instante, surgiendo de la cabeza de Zeus, o Júpiter, completamente armada. Se cree que en esta escultura fue representada un momento después del nacimiento cuando apareció en plena y colosal majestad, lanzando su grito de guerra y agitando su lanza, algo así como estas líneas representan la escena: "Maravilla extraña poseída Los dioses eternos, esa forma de ver Agitando una jabalina aguda, impetuosamente Saliendo de la cresta de Júpiter portador de la égida. Temerosamente el cielo se estremeció, y se movió Bajo el poder de la Tierra de ojos ceruleanos, terriblemente rodeada a lo largo y ancho, Y elevada desde sus profundidades; el mar se hinchó en olas púrpuras."
Es muy importante, al considerar la escultura de Atenas, saber algo sobre el carácter de esta diosa cuyo poder e influencia eran tan grandes allí. Daré un extracto de un escritor inglés sobre escultura griega, el Sr. Walter Copeland Perry: "Es un hecho muy notable, y que nos da una visión profunda del carácter de los atenienses, que la figura central de su religión, el representante más perfecto de sus sentimientos, pensamientos y aspiraciones, no era Zeus o Hera (Juno), ni los dioses más populares de todos los tiempos y naciones, Ares (Marte) y Afrodita (Venus), sino Atenea, la virgen, la diosa del sabio consejo y ¡Valiente acción! Fue entronizada en el mismo corazón de su ciudadela; y ella se alzaba en colosal grandeza sobre las almenas para aterrorizar a sus enemigos, y para dar la primera bienvenida al marinero o al exiliado cuando se acercaba a su divino y hermoso hogar, que reposaba seguro bajo la protección de su lanza y escudo. Los atributos de esta diosa, tal como se dan en la literatura griega y se muestran en el arte griego, son muy variados y difíciles de entender como pertenecientes a una sola persona. Ella es la patrona de la guerra, y en la Ilíada de Homero se la representa apresurándose a la batalla de esta manera: "La coraza vestida con una fuerza que obligaba a las nubes y estaba preparada para la sangrienta refriega. A continuación arrojó su égida con borlas sobre sus hombros, con terror dando vueltas a su alrededor, y en su rostro estaban figuradas hazañas de armas y lucha y coraje en alto, y pánico de la derrota. Allí también un La cabeza de Gorgón de tamaño monstruoso fruncía el ceño terriblemente, presagio del enojado Júpiter. . . . . . . . En su mano llevaba una lanza, larga, pesada y resistente, con la que la poderosa hija de un poderoso padre barre las filas de aquellos a quienes su odio persigue. Pero esta diosa guerrera también se representa como la sabia consejera que impide que Aquiles actúe precipitadamente; y aunque no rehuye la guerra y el peligro, el regalo más preciado para su pueblo no fue el caballo de guerra, sino el olivo, el emblema de la paz, y en su honor se plantó este árbol sagrado. "Ella está de pie con armadura completa, con lanza blandida, en lo más alto
Es muy interesante notar que en las primeras representaciones de Atenea, mientras ella es muy guerrera en su porte y levanta su lanza en su mano derecha, también lleva en su izquierda la rueca, el huso y la lámpara del conocimiento. En el arte posterior de Fidias todavía es severa y severa, pero su rostro también expresa dignidad y grandeza de pensamiento y carácter. Más tarde aún, sus atributos bélicos se vuelven menos prominentes: el escudo descansa en el suelo y la lanza se parece más a un cetro, hasta que, en la decadencia del arte, se la representa como hermosa y gentil, y se pierde todo su gran poder, y no está por encima de un gran número de otras diosas que son atractivas por su gracia suave y encantadora, pero que no tienen individualidad ni individualidad que suscite nuestra admiración o respeto. Venimos ahora a hablar. de los mármoles de Elgin del friso del Partenón. Estaba a unos treinta y cinco pies sobre el suelo, tres pies y tres pulgadas de ancho y unos quinientos veintidós pies de largo. Representaba una procesión continua, y el tema se llama la gran Procesión Panatenaica. De este friso quedan unos cuatrocientos pies, de modo que se puede formar un buen juicio sobre él. Primero debo decirles lo que significa esta procesión. La fiesta de las Panateneas Fue la más importante de todas las espléndidas pompas que se celebraron en Atenas. Es probable que este festival se celebrara todos los años a mediados de agosto, pero la gran Panatenaica se celebraba sólo en el tercer año de cada olimpíada; una olimpiada era un período de cuatro años, que se extendía de una celebración de los juegos olímpicos a otra, lo cual era un acontecimiento de gran importancia para los griegos en el cómputo del tiempo; así vemos que el gran La procesión representada en el friso se producía una vez cada cuatro años. Esta fiesta duró varios días, y todos estuvieron llenos de carreras de caballos, peleas de gallos, concursos gimnásticos y musicales y gran variedad de juegos; los poetas también recitaban sus versos y los filósofos sostenían discusiones en lugares públicos.[A] Pero el día más importante era aquel en el que una procesión subía al Partenón y llevaba el peplos, o prenda para los grandes. diosa, que había sido tejida por las doncellas de Atenas. Este peplos estaba hecho de una tela del color del azafrán, en la que aparecían con hermosos y ricos bordados las figuras de los dioses enzarzados en sus contiendas con los gigantes. En años posteriores, después de que los atenienses habían perdido su primera sencillez altiva, a veces bordaban
en los peplos la semejanza de un hombre a quien querían halagar, pues colocarlo así en compañía de los dioses era un halago muy grande.
[A] En la invasión persa de Grecia por Jerjes, B.C. , ese monarca se sorprendió al saber que los Juegos Olímpicos no fueron suspendidos ante el acercamiento de su ejército . La procesión de los peplos se formó al amanecer en el barrio de los alfareros de la ciudad y pasó a Dromos, luego a la plaza del mercado, luego al templo de Deméter, alrededor de la Acrópolis a lo largo de la muralla pelásgica, a través de los Propileos hasta el templo de Atenea Polias. La procesión fue tan espléndida como toda la riqueza, nobleza, juventud y belleza de Atenas pudo hacerla. De la gran multitud que se unió, algunos iban en carros, otros a caballo y casi innumerables a pie. Después de los funcionarios más importantes del gobierno vienen los enviados de las colonias áticas con las nobles doncellas atenienses, los porteadores de cestas, los extranjeros que residían en Atenas vestidos de rojo en lugar de blanco, y un grupo selecto de ancianos que portaban ramas del olivo sagrado. El peplos no se llevaba con las manos, sino que estaba suspendido del mástil de un barco, sobre ruedas, que según algunos escritores se movía mediante maquinaria colocada bajo tierra. Cuando llegaron al templo, se colocó el espléndido vestido sobre la estatua sagrada, que se creía que había caído del cielo. Durante la fiesta de las Panateneas se permitía a los prisioneros disfrutar de su libertad, los hombres cuyos servicios al público merecían reconocimiento recibían obsequios de coronas de oro, y sus nombres eran anunciados por heraldos en lugares públicos, y muchas ceremonias interesantes ocupaban el tiempo. No sabemos el orden exacto en que sucedieron todas estas cosas; pero se cree que la procesión de los peplos era la coronación de todo, y se celebraba el último día. El plano del friso del Partenón que representaba esta gran procesión era el siguiente: en el lado oriental, encima de la entrada principal del templo, había dos grupos de los más importantes y poderosos de los muchos dioses de la religión griega. Cada uno de estos grupos tenía seis dioses y un asistente, de modo que había siete figuras en cada uno de estos grupos, como verá en la ilustración (Fig. ). Se han estudiado mucho estas esculturas y muchos estudiosos han escrito sobre ellas. Todavía hay una diferencia de opinión sobre qué dioses están aquí representados, pero les daré la opinión más generalmente aceptada, que llama a Hermes o Mercurio, el mensajero de los dioses; b, Apolo; do,
Artemisa o Diana; d, Ares o Marte; e, Iris, que atiende a f, Hera o Juno; g, Zeus o Júpiter; h, Atenea, Minerva o Palas; yo, Hefesto o Vulcano; j, Poseidón o Neptuno; k, Dioniso o Baco; l, m, n son más dudosos, pero probablemente sean Afrodita, o Venus, Deméter, o Ceres, y Triptólemo, el niño favorito de Ceres, quien inventó el arado y fue el primero en sembrar maíz. HIGO. . Ahora bien, estos dos grupos de divinidades estaban divididos por un grupo muy singular que contenía cinco figuras (Fig. ). Ha habido mucha controversia en cuanto a estas cifras y lo que están haciendo. Parecen no ser conscientes de los grandes dioses que están cerca de ellos a ambos lados. La mayor parte de los críticos consideran que las dos doncellas, e y d, son de las que han bordado los peplos; la figura central, c, una sacerdotisa de Atenea; a, el Arconte Basileus; y b, un consagrado
sirviente, que está entregando los peplos. Otros críticos creen, sin embargo, que todas estas figuras se están preparando para las ceremonias sagradas que están a punto de comenzar, y que el sacerdote está entregando al joven sirviente una prenda que éste se ha quitado. Pueden surgir otras teorías y sólo podemos escucharlas todas y, sin embargo, no saber la verdad; pero cuanto más estudiemos, más admiraremos estas exquisitas figuras. HIGO. .— LAS CINCO CIFRAS CENTRALES . Precisamente aquí llamaré su atención sobre una característica de estos bajorrelieves antiguos que se llama isocefalismo, y significa que todas las cabezas están a la misma altura. Verás que todas las figuras, ya sea de pie o sentadas, caminando, en carros o a caballo, tienen las cabezas al mismo nivel. A estos tres grupos, las cinco figuras centrales y los dos grupos de dioses, se les acerca a cada lado mediante largas y continuas procesiones, y cada una de estas procesiones comienza desde la esquina suroeste del Partenón, de modo que una rama va a lo largo del sur y una parte del lado este, y la otra división, más larga, marcha por todo el oeste y el norte, y una parte del lado este. Daré aquí una serie de imágenes, todas explicadas por sus títulos, y les darán una excelente idea de esto.
magnífico friso, y sin duda muchos de mis lectores lo han estudiado o estudiarán y admirarán en el Museo Británico (Figs. , , , , , , ). HIGO. — JÓVENES PREPARÁNDOSE PARA UNIRSE A LA CAVALCADA . Aunque todo este friso fue concepción del gran Fidias, debe haber sido obra de muchas manos, y un examen detenido muestra que algunas partes están hechas mucho mejor que otras. Estas esculturas tienen un doble valor; porque si bien son tan invaluables como tesoros de arte, nos dicen mucho de esa próspera y gloriosa Atenas de la que nos encanta leer y escuchar historias. Estas figuras nos muestran cómo vestía y se movía el pueblo, y vemos en ellos a los magistrados "majestuosos" y a los venerables videntes de Atenas, a los enviados sagrados de los estados dependientes, a los vencedores en sus carros tirados por los corceles que les habían ganado la guirnalda barata pero invaluable, a los guerreros completamente armados, a la espléndida caballería y a los jóvenes nobles de la Atenas "amante de los caballos" en sus corceles favoritos, en el rubor. y orgullo de su joven vida; y por último, no menos importante, el séquito de doncellas atenienses de alta cuna, que marchan con la cabeza inclinada y andar tranquilo, porque están ocupadas en un trabajo santo, con semblante modesto y gentil dignidad y gracia. Todo lo que era sagrado, poderoso y grandioso, todo lo que era hermoso, elegante y alegre en la vida ateniense, está representado allí, en forma ideal, por supuesto, pero en estricta conformidad con las realidades de la vida... Es mediante el estudio de obras como estas que obtenemos la visión más clara de la esencia y el espíritu de la antigüedad clásica; y nos ayudan a comprender mejor todo lo que podemos leer en historia o poesía sobre los antiguos griegos clásicos.
HIGO. .— ARRANQUE DE JINETES. HIGO. .— PROCESIÓN DE CAVALRÍA. FIG. .— PROCESIÓN DE CARROS .
HIGO. .— TREN DE MÚSICOS Y JÓVENES . HIGO. .— VACAS PARA EL SACRIFICIO . HIGO. .— TREN DE NOBLES DONCELLAS . Debemos dejar ahora a Fidias y hablar de otros escultores que fueron sus contemporáneos y alumnos. De los últimos ALCAMENES fue el más celebrado. Nació en Lemnos, pero era ciudadano de Atenas; entonces el es
a veces se le llama ateniense y otra vez lemnio. Sus estatuas eran numerosas y la mayoría representaban a los dioses. Uno de Hefesto, o Vulcano, se destacó por la forma en que ocultaba su cojera con tanta habilidad que no aparecía ninguna deformidad. Su estatua más famosa fue una Venus o Afrodita, de la que se cuenta que Agorácrito, otro célebre alumno de Fidias, compitió con Alcamenes para hacer una estatua de esa diosa. Se dio preferencia a Alcamenes, y Agorácrito creía que esto se había hecho por ser ciudadano ateniense, y no únicamente por el mérito de la estatua. La Venus de Alcamenes se encontraba en un templo de esa diosa en un jardín más allá del muro oriental de Atenas. Esta estatua fue muy elogiada por su belleza por los escritores antiguos, quienes mencionan con especial orgullo la euritmia de la acción de la muñeca. Este es un término que se utiliza frecuentemente en relación con la escultura y que resulta algo difícil de explicar. Significa una armonía y proporción de acción que corresponde al ritmo en la música. Cuando una estatua tiene el efecto que debería tener, parece como si el movimiento de la figura se detuviera por un momento y se reanudara inmediatamente. Eso es lo que queremos decir cuando decimos que una estatua tiene vida; y, como en la vida, el movimiento de una estatua puede ser torpe o gracioso; puede ser armonioso a la vista, tal como la música es armoniosa para el oído, o puede parecer desafinado y desafinado, tal como lo son los sonidos inarmónicos para un oído correcto para el ritmo del sonido; así, cuando hablamos de euritmia de la escultura queremos decir que su movimiento aparente está de acuerdo con las leyes de la proporción y es armonioso y elegante a la vista.
HIGO. .— CABEZA DE UN ESCLEPIO . En el Museo Británico. Si bien Alcamenes tenía este poder de impartir gracia a sus estatuas, también se acercaba a Fidias con majestad y una dulzura divina, que era la dulzura de una gran fuerza. De hecho, se le reconoce como el escultor que más se acercó al gran Fidias. Representó también por primera vez al dios Asclepio, o Esculapio, que era muy importante para los griegos, que daban gran valor a la salud física. Alcamenes lo representó como una especie de Zeus o Júpiter humanizado. De las cabezas de Asclepio encontradas en Melos, podemos considerar ésta que se presenta aquí como una copia gratuita del tipo de dios que este gran escultor representó como dios de la medicina y la salud (Fig. ). Alcamenes fue también el principal asistente de Fidias en la decoración del templo de Júpiter en Olimpia, y se dice que él mismo ejecutó el relieve del frontón occidental, en el que se representaba con gran espíritu la batalla de los Centauros y Lapitas. AGORACRITO de Paros, quien ha sido mencionado como el rival de Alcamenes, es llamado el alumno favorito de Fidias, y se dice que el maestro incluso le dio a Agoracritus algunas de sus obras y permitió que el alumno inscribiera su nombre en ellas. Por esta razón, los escritores antiguos dudaban a menudo de la autoría de las estatuas que llevaban el nombre de estos escultores. Se dice que
cuando se prefirió la Venus de Alcamenes a la de Agoracritus, este último cambió su marca y la hizo representar a Némesis, o la diosa que enviaba sufrimiento a aquellos que eran bendecidos con demasiados dones. Se dice que esta estatua fue cortada de un bloque de mármol que los persas trajeron consigo a Maratón con el fin de hacer de ella un trofeo que pudieran erigir para conmemorar la victoria que estaban tan seguros de obtener; en su huida y adversidad quedó abandonado, y finalmente sirvió a un escultor griego para hacer una estatua de una diosa vengadora. Éste parece ser un ejemplo sorprendente de "justicia poética". Agorácrito vendió Némesis al pueblo de Rhamnus, que tenía un templo dedicado a esa diosa, y puso como condición que nunca se estableciera en Atenas. En el museo de Letrán en Roma hay una pequeña pero muy hermosa estatua antigua de Némesis, que se cree que es una copia de esta famosa obra. Como Némesis era la diosa que repartía la fortuna según su idea de derecho, una medida era su símbolo, y la medida griega de un codo generalmente se colocaba en su mano. La palabra codo significa la longitud del antebrazo desde el codo hasta la muñeca, y en esta estatua de la que hablamos esta parte del brazo se hace muy prominente, y se omite la medida misma. HIGO. .—UNA MAZÓN HERIDA . Cresilas.
HIGO. .—ESTATUA DE P ERICLES . Cresilas. El escultor Mirón también tuvo alumnos y seguidores que ejecutaron muchas obras, y de esta escuela fue CRESILAS de Cydonia, en Creta. Nos interesa porque existen dos ejemplares de sus obras, de las que aquí pongo fotos. Plinio, al hablar del retrato estatuario de Pericles, dijo que era una maravilla del arte "que hace a los hombres ilustres aún más ilustres". El corte que se muestra aquí procede de un busto del Museo Británico. Hay motivos para creer que Cresilas superaba a Mirón en la expresión de sus rostros (Figs. , ). CALLIMACHUS es un artista del que sabemos poco, pero ese poco es interesante. No sabemos dónde nació, pero como lo emplearon para hacer un candelabro para la lámpara eterna que ardía ante la estatua sagrada de Atenea Polias, podemos suponer que era ateniense. Algunos escritores dicen que inventó una lámpara que ardía un año sin apagarse, y que una de oro fue la obra que hizo para el templo de Minerva. Calímaco vivió entre B.C.  y , y se le atribuye haber inventado la capital corintia de esta manera: una joven de Corinto murió y su nodriza, según la costumbre, colocó una canasta sobre su tumba que contenía la comida que más había amado en vida. Sucedió que la cesta fue colocada sobre una joven planta de acanto, y las hojas crecieron alrededor de la cesta de tal manera que cuando Calímaco la vio, el diseño de la capital
Se le sugirió la que conocemos como Corintia, y así recibió su nombre de la ciudad en la que todo esto había ocurrido. Si bien el arte plástico de Atenas, o la escuela ática de escultura, alcanzó en Fidias su mayor excelencia, hubo en el Peloponeso otra escuela de mucha importancia. Argos era la ciudad principal de esta escuela, y su mejor maestro fue POLICLEITO de Sición, que nació alrededor de A.C. . Por tanto, era unos doce años más joven que Fidias. Policleto era tenido en tal estima que muchos de los escritores antiguos asocian su nombre con el de Fidias. Fue empleado en la decoración del Heraion, o templo de Hera, en Argos. Pero su obra más importante fue una estatua de Hera, o Juno, para un templo en el monte Eubea, entre Argos y Micenas. Esta estatua era criselefantina, y como Juno era la majestuosa diosa consorte de Júpiter, de brazos blancos y ojos de buey, es una sorprendente coincidencia que Fidias en Olimpia y Policleto en el monte Eubea hubieran hecho de marfil y oro dos famosas estatuas de esta renombrada pareja, que reinaba sobre el mundo mítico de la religión griega. Hay varias copias de cabezas de Juno en varios museos, y algunas de ellas han sido atribuidas a Policleto; pero la prueba de la verdad de esto está lejos de ser satisfactoria. Este maestro realizó otras estatuas de divinidades, pero destacó en la representación de deportistas; y por muy hermosas que hayan sido sus otras obras, fue en la reproducción de una belleza fuerte, juvenil y varonil que superó a otros escultores. Algunas de sus estatuas de este tipo, especialmente un Doríforo o portador de lanza, fueron consideradas modelos a partir de los cuales todos los demás artistas podían trabajar. Se dice que Policleto escribió un tratado en el que daba reglas exactas para las proporciones de las diferentes partes del cuerpo. Esto fue llamado "el canon" de Policleto, y hay buenas razones para creer que el Doríforo recibió el mismo nombre, "el canon", porque fue elaborado de acuerdo con las reglas establecidas por Policleto en su tratado. Los autores griegos de su época mencionan con honor a sus alumnos y seguidores, pero no es necesario mencionarlos aquí. El arte de Fidias y Policleito fue el arte de Grecia en su mejor época. Después del fin de las guerras persas, el pueblo de Grecia era un pueblo religioso y patriótico. Las guerras persas desarrollaron la mejor calidad de carácter, porque estas guerras se libraron contra un enemigo extranjero, y los griegos defendían su libertad y su civilización, y al final de la lucha, Pericles, que los guió hacia su mayor prosperidad, era un estadista y un
hombre de altas aspiraciones; era un caballero además de un gobernante fuerte. La guerra del Peloponeso, por el contrario, fue una guerra civil, dividió a los griegos entre sí y despertó en todo el país las malas pasiones de amigo contra amigo. Fue la causa del egoísmo, la traición y la inmoralidad, y uno de sus peores efectos se vio en la pérdida del tono religioso entre la gente: su antigua y contenta sencillez de vida y pensamiento había desaparecido; cada hombre pensaba sólo en sí mismo, y la nación comenzó a hundirse en una condición que finalmente la convirtió en presa fácil de los macedonios. Hemos estudiado todas estas guerras en nuestras historias, pero tal vez no hayamos pensado en cuánto afectaron a la escultura y a las demás artes, y en qué medida las derribaron de las alturas de la época de Pericles. Pero todavía había hombres que se esforzaban por ser grandes y grandiosos en moral e intelecto, y tal vez se esforzaban más seriamente por lograrlo a causa del declive que veían a su alrededor. Pocos países en cualquier época han tenido hombres más espléndidos que Sócrates, Platón, Eurípides, Aristófanes, Pelópidas, Epaminondas, Demóstenes, Dion y Timoleón, y todos ellos vivieron entre las guerras del Peloponeso y Macedonia. Y si bien las artes eran menos grandiosas que antes, no cayeron en declive durante algunos años, aunque adquirieron nuevas características. Los dioses que habían sido mayoritariamente representados eran menos a menudo los sujetos del escultor, y cuando lo eran, su efecto se suavizaba y se hacía menos terrible. Otros dioses fueron tomados más libremente como modelos, los que se acercaban más a la vida y al pensamiento humanos, porque eran menos sublimes en sus atributos y caracteres. Entre ellos se encontraban Venus como mujer encantadora más que como la gran madre de todas las criaturas vivientes, y Eros, o Amor; mientras que Pluto, o Riqueza, y sátiros, ninfas y tritones se multiplicaron en gran número. Cuando los dioses representados se parecían más a los seres humanos en su carácter, se siguió que sus estatuas se parecían más a hombres y mujeres, y gradualmente la antigua grandeza y sublimidad fueron cambiadas en gracia, belleza y alegría. Mucha gente preferiría estas obras porque se acercan más a la vida cotidiana del mundo; pero las mentes serias y reflexivas buscan algo más noble en el arte, algo que no llegue a nosotros tal como somos, sino que nos ayude a elevarnos por encima de nosotros mismos y a luchar por cosas mejores. CEFISODOTO fue un escultor que vivió hasta aproximadamente el año 2000 a.C. , o un poco más tarde, y se situó entre la antigua y la nueva escuela de arte griego. el corte dado
Este es de un grupo de Munich, que se cree que es una copia de una obra suya, y es una combinación de la simple dignidad del arte de Fidias (que se ve en las cortinas fluidas y el borde ondulado de sus pliegues) y el estilo ático posterior (que se ve en el aire suave y soñador del rostro de la nodriza del pequeño dios). (Fig. .) Sabemos muy poco de la vida de Cefisodoto, y los escritores antiguos dicen muy poco de sus obras. HIGO. .—EIRENE Y EL JOVEN P LUTUS . Cefisodoto. SCOPAS de Paros fue uno de los más grandes escultores de la escuela ática posterior. La isla de Paros, donde nació, fue el lugar donde se encontró el mármol griego más fino; pero trabajó tanto en Atenas que se habla de él como ateniense. Fue arquitecto además de escultor, y supervisó la construcción de algunas espléndidas estructuras, que también adornó con sus esculturas. Hablaré especialmente de la tumba de Mausolo, el rey de Caria. Scopas ejecutó las esculturas del lado este, y como fue el mejor artista de los escultores empleados allí, es probable que haya tenido mucho que ver con el diseño de toda la obra. Este mausoleo fue
Considerada una de las "siete maravillas del mundo" y ha dado nombre a hermosas tumbas en todo el mundo. HIGO. .—RETRATO DE M AUSOLUS . La más interesante de las esculturas de esta tumba que ahora se encuentran en el Museo Británico me parece ser la estatua del propio Mausolus. Está claramente destinado a ser un retrato exacto del rey, y está diseñado y ejecutado de tal manera que estamos seguros de que debe mostrárnoslo tal como era cuando estaba vivo, hace más de dos mil doscientos años (Fig. ). Una parte del friso del mausoleo mostraba la batalla de los griegos y las amazonas, y esta ilustración da una idea de la audacia de la acción y la corrección del diseño (Fig. ). Esta imagen procede de una losa que estaba en posesión de la familia Serra en Génova. A la derecha, un guerrero sujeta a una amazona a la que ha obligado a arrodillarse y está a punto de matar, mientras ella extiende su mano derecha en señal de súplica. Las figuras de la izquierda están llenas de espíritu y parecen estar absolutamente en movimiento. No sabemos que alguna de estas figuras fuese ejecutada por la mano de Scopas, pero es probable que así fuera, y nos dan una idea del arte de su época. Scopas también talló uno de los espléndidos pilares del templo de Diana en Éfeso, e hizo mucha decoración arquitectónica, así como también ejecutó muchas estatuas y grupos de figuras. Los escritores antiguos dicen muy poco del arte de
Scopas, pero cuando se junta todo lo que podemos aprender, se demuestra que tenía gran fertilidad para expresar sus propias ideas, que su genio era creativo y sus obras originales. Representó de una manera completamente nueva a los dioses que los escultores anteriores habían representado en sus obras, y fue el primero en mostrar a la diosa Venus en toda la belleza que la imaginación podía atribuirle. Sus representaciones de ninfas del bosque y del mar, de monstruos y toda clase de seres extraños e imaginarios eran innumerables, y realizó sus figuras escultóricas para expresar cada emoción que se pueda imaginar o sentir, desde el afecto más tierno y dulce hasta las pasiones más salvajes del alma. HIGO. —DEL F RISO DEL M AUSOLEO . Sus obras fueron siempre representaciones de dioses o de sentimientos manifestados por algunos seres sobrehumanos; nunca retrató a un héroe, con la excepción de Hércules, y siempre estuvo ocupado con el ideal más que con las realidades que lo rodeaban. Trabajó únicamente en mármol, que se adapta mucho más a la elegante belleza de su estilo que el bronce, el oro o el marfil. Solemos llamar a PRAXITELES el mayor escultor de la segunda escuela de arte griego, del mismo modo que le damos ese lugar a Fidias en la primera. No tenemos fechas fijas sobre Praxíteles. Sabemos que era hijo de Cefisodoto, que trabajaba el bronce, y se pensaba que era hijo de Alcamenes, por lo que Praxit eles era nieto de este último. Praxíteles fue instruido por primera vez por su padre. Más tarde estuvo bajo la influencia de Scopas, que era mucho mayor que él; y Scopas lo convenció de que renunciara
trabaja el bronce y se limita al mármol. Quizás la fecha más auténtica que tenemos sobre él es la dada por Plinio, quien dice que estaba en su mejor momento desde B.C. -. Es imposible alabar a un escultor más de lo que los autores griegos elogiaron a Praxíteles; y, aunque Atenas era el lugar donde más vivió y trabajó, era conocido en toda Grecia, e incluso en otros países, y el número de sus obras era maravilloso. Hay relatos fidedignos de cuarenta y siete grupos, relieves y estatuas de su mano, y no es probable que esto sea todo lo que ejecutó. Praxíteles representó la juventud y la belleza y los temas que más agradan al gusto popular. Así sucedió que sus figuras masculinas eran el joven Apolo, Eros y jóvenes sátiros, mientras que una gran proporción de sus estatuas representaban mujeres hermosas. Venus era repetida con frecuencia por él, y se cuenta que hizo dos estatuas de ella, una cubierta y la otra desnuda. Los de Cos compraron el primero, y el último lo compraron los cnidios, quienes lo colocaron en medio de un templo abierto, desde donde podía verse desde todos lados. Se hizo tan famosa que mucha gente iba a Cnidos con el único fin de verla, y la "Venus Cnidiana" adquirió reputación allí donde se conocía el arte. Cuando el opresor de los cnidios, el rey Nicodemo de Bitinia, ofreció liberarlos de una deuda de cien talentos (alrededor de dólares) si le entregaban la Venus, se negaron y declararon que era la principal gloria de su estado.
HIGO. .—LOS E ROS DE CENT OCELLE . Otra historia cuenta que Friné, una amiga de Praxíteles, le había dicho que podía tener cualquier trabajo que eligiera de su taller. Deseaba tener el que el propio artista consideraba mejor. Para saber a qué estimaba tanto envió un sirviente a decirle que su taller estaba en llamas. Exclamó: "¡Todo está perdido si mi Sátiro y mi Cupido no se salvan!" Entonces Friné le contó su truco y eligió a Cupido, o Eros, como regalo. Friné luego ofreció la estatua al templo de Tespias, en Beocia, donde fue colocada entre una estatua de Venus y una de la propia Friné. Este Cupido era casi tan famoso como la Venus de Cnida y fue visitado por mucha gente. Muchos creen que la cabeza que se muestra aquí (Fig. ), que fue encontrada en Centocelle por Gavin Hamilton y que ahora se encuentra en el Vaticano, es una copia de un Cupido de Praxíteles, e incluso de la estatua de Tespia; pero no tenemos pruebas de ello. El Cupido, o Eros, del arte de Escopas y Praxíteles no es la pequeña y alegre criatura que lleva ese nombre en el arte posterior; es un joven recién llegado a la edad adulta, con un rostro soñador y melancólico, cuya tierna belleza lo convierte en uno de los sujetos más atractivos de la escultura. Calígula llevó al Cupido teatral a Roma; Claudio lo restauró en su lugar original, pero Nerón lo llevó nuevamente a Roma, donde fue quemado en un incendio en tiempos de Tito.
No diré más sobre Praxíteles personalmente, porque deseo describirles el grupo más grande y grandioso de estatuas griegas que existe o, como debería decir, del que tenemos copias. No sabemos si Scopas o Praxíteles realizaron estas famosas figuras, ya que se atribuyen a ambos escultores; Quizás nunca podamos saber con certeza a quién atribuir la fama de esta maravillosa obra. El historiador Plinio nos dice que se encontraban en el templo de Apolo Sosiano en Roma. Sosio era el legado de Antonio en Siria y Cilicia; Erigió este templo en su propio honor, y trajo muchas obras hermosas de Oriente para su decoración. Se cree que trajo al grupo Niobe de Cilicia y lo mostró cuando celebró su victoria sobre Judea, B.C. . HIGO. .—N IOBE Y SU HIJA MENOR . En Roma se encontraron un gran número de estatuas que representaban este tema y fueron compradas por el Gran Duque de Toscana, quien las colocó en la Villa Medici. En allí fueron trasladados al Palacio de los Uffizi, en Florencia, donde se les asignó un apartamento. Las figuras fueron restauradas, y cada una colocada sobre su propio pedestal, trabajo que no se completó hasta .
El grupo debía tener originalmente diecisiete figuras: Niobe y catorce niños, una pedagoga y una enfermera. Ahora sólo quedan doce: Niobe, seis hijos, cuatro hijas y el pedagogo. Al principio se supuso que estas figuras adornaban el frontón del templo, pero ahora se cree que se encontraban sobre una base rocosa ondulada, con un fondo a poca distancia. Niobe es la figura central, en cualquier caso, y los niños huían hacia ella por ambos lados; ella es la única representada de tal manera que presenta el rostro completo al espectador (Fig. ). Pero entenderemos mejor nuestro tema si cuento lo más concisamente posible la historia de Niobe, que, como sabes, es un mito griego. Níobe era hija de Tántalo y nació en el monte Sípilo. Cuando era niña, Niobe jugaba con Lato, o Latona, quien luego se casó con el gran dios Júpiter, o Zeus. Níobe se convirtió en esposa de Anfión y tuvo una vida muy feliz; era madre de siete hijos y siete hijas, y toda esta prosperidad le hizo olvidar que era mortal, y se atrevió a ser insolente incluso con los mismos dioses. Lato sólo tuvo dos hijos, el hermoso Apolo y la arquera, reina del cielo, llamada Diana o Artemisa.
HIGO. .—HERMANO Y HERMANA . Anfión y Níobe eran el rey y la reina de Tebas, y cuando se estableció el culto a Lato en esa ciudad, Níobe se enojó mucho. Pensaba en Lato como su compañera de juegos y no como una diosa, y fue tan imprudente como para conducir su carro hasta el templo y ordenar a las mujeres tebanas que no se unieran a esta adoración. Níobe también afirmó que era superior a este Lato, que sólo tenía dos hijos, mientras que ella tenía catorce hermosos hijos e hijas, cada uno de los cuales era digno de honor. Todo esto enfureció tanto a Lato que suplicó a Apolo, que era el dios del arco de plata, y a Diana, su hija cazadora, que se vengaran de Níobe. Obedeciendo sus órdenes, Apolo y Artemisa descendieron a la tierra y en un día mataron a todos los hijos de Níobe.
Entonces esta orgullosa madre, abandonada sola, no pudo hacer más que llorar, y lo hizo continuamente hasta que Júpiter se apiadó de ella, la convirtió en piedra y la arrastró desde Tebas al monte Sípilo, escenario de su feliz infancia. En esta imagen, Niobe abraza a su hijo menor, que ha acudido a ella en busca de protección. HIGO. .—LA HIJA MAYOR .
HIGO. .—A N IOBID . No puedo dar fotos de todas las figuras, pero una de las más interesantes es este hermano y esta hermana. Ella está herida y él intenta levantarse la prenda para protegerla a ella y a él mismo de las flechas mortales que los persiguen (Fig. ). Esta figura de la hija mayor es muy bonita. Una flecha le ha atravesado el cuello y la mano derecha está inclinada hacia la herida. El rostro es noble y sencillo, y ha sido el modelo favorito de Guido Reni y otros maestros italianos (Fig. ). La figura muestra a uno de los hijos mayores, quien, aunque herido y caído sobre una rodilla, todavía mira hacia su asesino con aire desafiante. Hay un mundo de interés relacionado con estas estatuas y nos conmueven con una variedad de emociones. La pobre madre, tan próspera un momento antes, y ahora viendo a sus hijos morir a su alrededor, asesinados por las seguras flechas de los dioses invisibles, ¡cómo podremos compadecerla lo suficiente! y luego el hijo valiente que intenta proteger a su hermana mientras está aturdido por la repentina aparición de desgracias que no puede explicar; el viejo pedagogo, a quien el niño más joven ha acudido en busca de protección, y, de hecho, todos exigen nuestra simpatía por su dolor y nuestra admiración por su belleza, que sigue siendo suya a pesar de su dolor.
Uno de los jóvenes escultores que trabajó con Scopas en el trabajo del mausoleo fue LEOCHARES. Leemos sobre varias estatuas de Zeus y Apolo realizadas por este maestro, pero su obra más célebre fue el grupo de Ganímedes elevado por el águila de Zeus. Hay varias copias de esta escultura, pero la que aquí se muestra, de la figura del Vaticano, es la mejor de todas, y es muy hermosa. Conocemos muy pocos datos sobre Leocares y ni siquiera podemos decir si era ateniense o no (Fig. ). Todavía se conserva en Atenas, en su lugar original, el monumento Corágico de Lisícrates; y aunque no conocemos los nombres de los arquitectos y escultores que lo realizaron, hay huellas en él que indican que perteneció a la escuela de Scopas (Fig. ).
HIGO. .— GANIMEDES . Después de Leocares.
HIGO. .—M ONUMENTO DE L YSICRA TES. Atenas. Este monumento fue erigido a.C. , cuando Lisícrates era choragus, es decir, cuando le correspondía proporcionar el coro para las obras representadas en Atenas. Esta era una oficina cara y que exigía mucho trabajo y cuidado. Primero tenía que encontrar a los coristas y luego reunirlos para recibir instrucción y proporcionarles una alimentación adecuada mientras estudiaban. El choragus que ofrecía el mejor entretenimiento musical recibía un trípode como recompensa, y era costumbre construir un monumento sobre el cual colocar el trípode, para que fuera un honor duradero para el choragus y su familia. La calle en la que se erigieron estos monumentos se llamó "la calle de los Trípodes". También era costumbre dedicar cada trípode a alguna divinidad especial, y este de Lisícrates estaba dedicado a Baco, y tenía un friso con esculturas que contaban la historia de ese dios y de los ladrones tirrenos que se lo llevaron a su barco. Para vengarse transformó los remos y los mástiles en serpientes y él mismo en un león; Se escuchó música y la hiedra creció por todo el barco; Los ladrones se volvieron locos y saltaron al mar y se transformaron en delfines.
En el friso, sin embargo, se representa que el dios está en la orilla divirtiéndose tranquilamente con el león (Fig. ), mientras los sátiros y silenos castigan a los ladrones golpeándolos con palos y persiguiéndolos con furia, mientras estos se van transformando poco a poco en delfines y se lanzan al mar. El diseño es tan fino que fácilmente podría atribuirse a uno de los mejores escultores; pero la ejecución es descuidada, y esto no es extraño si recordamos que todo se hizo a expensas de un hombre, y éste era un ciudadano privado. HIGO. .—B ACCHUS Y LEÓN. Del Monumento a Lisícrates. Volvamos ahora a la escuela del Peloponeso, de la que Policleto fue el director en sus primeros períodos. Después de su época, los escultores de su escuela continuaron prefiriendo los temas en los que sobresalía, y representaban a jóvenes héroes y vencedores con tanta diligencia como los artistas de Atenas conferían a sus estatuas de gracia y belleza femeninas. Los súbditos de la escuela del Peloponeso eran especialmente aptos para el uso del bronce, y el principal escultor de su época, Lisipo, cuyas obras se dice que ascendieron a mil quinientas, trabajó enteramente en bronce. Para llevar un registro del número de sus obras, adoptó el plan de apartar una moneda de oro.
del precio de cada estatua, y a su muerte se dice que sus herederos encontraron el número anterior de estas monedas así guardadas. Su hogar estaba en Sición y su tiempo de trabajo se indica como B.C. -. Este parece un período largo para el empleo activo como escultor; pero el número de sus obras concuerda bien con esta estimación de sus años de trabajo. HIGO. .—EL A POXYOMENOS DE L YSIPPUS . No se puede decir que Lisipo haya seguido ninguna escuela; era original, y este rasgo lo hizo prominente, porque no estaba sujeto a viejas costumbres, sino que supo adaptarse al nuevo espíritu de la época, que llegó a Grecia con el reinado de Alejandro. Este escultor realizó gran cantidad de estatuas de Hércules; y como a Alejandro le encantaba considerarse un Hércules moderno, Lisipo también representaba al monarca de muchas maneras diferentes, y con mucho el mismo espíritu que puso en las estatuas del dios-héroe. Por ejemplo, hizo una estatua de "Alejandro con su lanza", "Alejandro en la caza del león", "Alejandro como el Dios Sol", y así sucesivamente a través de muchos cambios de expresión y atributos, pero todos siendo retratos del gran rey. En el Capitolio de Roma hay una cabeza de Alejandro llamada Helios, que muchos críticos consideran el mejor busto de él que existe. Hay rayos de metal sujetos a la cabeza; tiene un aire salvaje, a lo Baco, y el pelo está echado hacia atrás, como si hubiera sacudido la cabeza con furia; y el defecto de torcedura del cuello que tenía el monarca queda hábilmente ocultado por este movimiento.
Alejandro era un hombre muy apuesto, sus defectos eran esa torsión en el cuello y una forma peculiar de los ojos. No podemos dar aquí la larga lista de obras de Lisipo, pero hablaremos de la que más nos interesa, porque tenemos una hermosa copia de ella. Me refiero al Apoxyomenos, que está en el Vaticano. Representa a un joven raspándose (como su nombre lo indica) con el estrígil después de una competencia en la arena (Fig. ). La copia del Vaticano se encontró en el Trastevere de Roma en , y está bien conservada. Sin duda se trata de una fiel reproducción del original, que probablemente fue traído de Grecia a Roma por Agripa, quien lo instaló frente a sus baños públicos. Aquí llegó a ser tal el favorito del pueblo que cuando Tiberio lo trasladó a su propia casa hubo una manifestación en el teatro, y se hizo una demanda tan violenta para su restauración que el astuto emperador no se atrevió a negarse. Esta estatua puede considerarse un ejemplo de estilo de gran género. Representa una escena de la vida común en Grecia, pero es tan sencillamente natural, tan elegante y libre de restricciones, que uno no podría cansarse de ella. La expresión del rostro es de tranquilo contento: su tarea ha sido cumplida fielmente y el recuerdo de ella es agradable. El cabello está finamente ejecutado; éste fue un punto en el que Lisipo sobresalió; pero el gran encanto del conjunto está en la pose de la figura. En su ocupación de raspar una porción del cuerpo tras otra, debe cambiar constantemente de posición, y ésta, en la que sólo puede descansar un momento, parece tener el movimiento que debe realizar casi instantáneamente, mientras que está llena de gracia fácil en sí misma. El arte de Lisipo no era tan elevado como el de Fidias, quien trató de representar el ideal más elevado que un mortal puede formarse de un dios; pero no había nada mezquino o vulgar en las obras del primero; por el contrario, fue con espíritu puro y noble que se esforzó en representar las perfecciones de la belleza juvenil y varonil, y su naturalismo era de un tipo sano y digno. El alumno más importante de Lisipo fue CAROS DE L INDOS, quien se destacó no sólo por sus propias obras, sino también porque introdujo el arte de Sición en su isla natal de Rodas. Esta isla no tiene más que cuarenta y cinco millas de largo y veinte millas de ancho en su parte más ancha y, sin embargo, su arte llegó a ser superado sólo por el de Atenas. Sólo en la ciudad de Rodas había tres mil estatuas, además de muchas pinturas y otros objetos raros y hermosos. Cares es mejor conocido por el dios sol que erigió aquí; se le llamó el "Coloso de Rodas" y
Fue considerada como una de las siete maravillas del mundo. En Rodas se erigieron cien estatuas del sol, y Plinio dice que cualquiera de ellas era lo suficientemente hermosa como para haber sido famosa; pero el de Cares fue tan notable que eclipsó a todos los demás. Se encontraba bastante cerca de la entrada del puerto de Rodas, pero no tenemos motivos para creer que sus patas abarcaran la boca del puerto de modo que los barcos navegaban entre ellas, como se ha dicho a menudo, aunque su tamaño casi superaba nuestra imaginación. La estatua tenía ciento cinco pies de altura y pocos hombres podían alcanzar uno de sus pulgares con los brazos, mientras que cada dedo era tan grande como la mayoría de las estatuas. Se emplearon doce años en su erección, desde B.C.  y costó trescientos talentos, o alrededor de dólares, de nuestro dinero, según su estimación habitual, aunque hay quienes dicen que su costo es más de cuatro veces esa cantidad. Los hombres de Rodas obtuvieron esta gran suma vendiendo las máquinas de guerra que Demetrio Poliorcetes dejó cuando abandonó el asedio de Rodas en B.C. . No tenemos ninguna copia de esta estatua, pero hay monedas de Rodas que tienen una cara que se cree, con razón, que es la del Coloso. Cincuenta y seis años después de su finalización, en B.C. , el Coloso fue derribado por un terremoto y un oráculo prohibió a los rodios restaurarlo. C., casi mil años después de su caída, sus fragmentos fueron vendidos a un judío de Emesa por orden del califa Othman IV. Se dice que pesaban setecientas mil libras y que se necesitaron novecientos camellos para transportarlos. Cuando consideramos el cuidado que debió haber sido necesario para fundir esta enorme figura en bronce, y ajustar así las partes separadas para que el conjunto satisficiera el estándar del arte en Rodas, no nos sorprende que haya sido contada entre las siete maravillas y que Cares se haya convertido en un maestro famoso. Cares también fundó una escuela de arte que llegó a ser muy importante y, de hecho, parece haber sido la continuación de la escuela del Peloponeso; porque después de la época de Lisipo la escultura de Argos y Sición llegó a su fin, y podemos agregar que con Lisipo y su escuela cesó el crecimiento del arte en Grecia; había alcanzado el punto más alto que jamás haya alcanzado, y todas sus obras posteriores fueron de su decadencia y presagiaron su muerte.
El reinado de Alejandro Magno fue tan brillante que resulta difícil darse cuenta de que fue una época de decadencia para los griegos; y durante la vida de Alejandro tal vez esto no aparezca con claridad; pero al final de su reinado surgieron tales contiendas y problemas entre sus generales que todo en Grecia sufrió, y con el resto el arte griego fue degradado. En tiempos de Pericles se consideraba un crimen haber permitido que su retrato fuera colocado en el escudo del Partenón, y fue procesado por exaltarse así a un privilegio que pertenecía sólo a los dioses. Alejandro, por el contrario, pretendía ser un dios, y fue representado por pintores y escultores hasta que sus retratos y estatuas fueron casi innumerables. Poco después de la muerte de Alejandro, la humillación de Atenas y de su antiguo espíritu de Pericles fue completa. Si lees la historia de Demetrio Poliorcetes, a quien incluso se le permitió celebrar sus juergas en la parte más sagrada del Partenón, el templo de Minerva, verás que Atenas estaba esclavizada y su pueblo ya no era digno de liderar al mundo en las artes de la paz, ya que ya no eran los hombres valientes que podían estar en primer lugar en la guerra. En su estado degradado, los atenienses permitieron que se erigieran trescientas sesenta estatuas a Demetrio Falero, que fueron destruidas para dar paso a las imágenes doradas del conquistador Poliorcetes. Este último fue aclamado por el pueblo degradado como un dios y un salvador. Su nombre y el de su padre, Antígono, estaban entretejidos en los peplos sagrados. Finalmente, bajo los Diadochi, o sucesores de Alejandro, se restableció el orden y Antígono, Ptolomeo, Seleuco y Lisímaco dividieron el reino de Alejandro en cuatro monarquías greco-orientales. La dinastía de los Ptolomeos en Egipto fue la más reputada de ellas y fomentó mucho el arte y las letras. Pero el fuego sagrado parece haberse extinguido o no arder claramente cuando fue trasplantado de Atenas a Alejandría. Los alejandrinos parecen haber sido meros imitadores de lo que había sucedido antes, y no hay nada que decir de ellos que sea de suficiente importancia como para que nos detengamos en ello. De este período diadoqueo quedan muy pocas obras. La Metopa de Ilión, que el Dr. Schliemann tiene en su jardín de Atenas, el Fauno Barberini, en la Gliptoteca de Múnich, y el Nilo del Vaticano son los restos más importantes de la escultura alejandrina. En medio de toda la confusión y lucha que siguió a la muerte de Alejandro, la isla de Rodas permaneció tranquila, y cuando se produjo la división de las monarquías, los rodios aún conservaron su independencia. Ellos
eran neutrales, y por eso tenían comercio con todas las monarquías, y así obtuvieron grandes riquezas; y el suyo era el único Estado independiente del antiguo mundo helénico que pudo fundar y mantener una escuela de arte. Entre las grandes obras de los artistas rodios, ninguna nos resulta más familiar que el grupo del Laocoonte. En tiempos de Plinio esta obra se encontraba en el palacio de Tito, y el historiador la calificó de "preferible a todas las demás obras de arte pictórico o plástico". Hay una diferencia de opinión en cuanto al período en que se hizo, y muchos lo fechan en la época de Tito, que vivió en el año . Pero me parece que el peso del argumento recae en aquellos que creen que se hizo en Rodas en la época de los Diadochi. El grupo del Vaticano es probablemente una copia, porque Plinio dice que el original estaba hecho de un bloque, y el del Vaticano se compone de seis piezas. Plinio también nos dice que el Laocoonte fue obra de tres escultores, AGESANDRO, POLIDORUS y ATENODORUS. El grupo vaticano fue encontrado en las excavaciones de las Termas de Tito, en Roma, y ​​fue colocado en su posición actual por el Papa Julio II. (Higo. ). A Laocoonte le faltaba el brazo derecho y Miguel Ángel intentó restaurarlo, pero lo dejó incompleto; Montorsoli hizo un intento insatisfactorio de restaurarlo, y el brazo tal como está ahora fue hecho por Cornacini y más recto de lo que debería ser. La historia que ilustran estas estatuas se cuenta en el segundo libro de la Eneida, y dice que Laocoonte era un sacerdote de Apolo en Troya, quien, cuando los griegos dejaron el caballo de madera fuera de la ciudad y fingieron alejarse navegando, advirtió a los troyanos que no llevaran el caballo dentro de las murallas; También golpeó con su lanza el costado del monstruo. Pero Sinón, que había sido abandonado por los griegos, persuadió a los troyanos de que el caballo sería una bendición para ellos, lo llevaron a la ciudad y ordenaron que se celebraran fiestas y sacrificios para honrar la ocasión. Laocoonte había ofendido mucho a Palas Atenea con sus palabras y actos, y cuando fue a preparar un sacrificio a Neptuno, esa diosa envió dos enormes serpientes fuera del mar para destruirlo a él y a sus dos hijos, que estaban con él junto al altar. Cuando las tres víctimas murieron, las terribles criaturas fueron a la Acrópolis y desaparecieron.
HIGO. .— EL GRUPO LAOCOONTE . En el grupo de Laocoonte parece que el hijo mayor se salvará, y en ciertos puntos menores los escultores parecen no haber seguido el relato de Virgilio; pero vemos que debe ser la misma historia que se ilustra, y sabemos que fue contada con alguna variación por otros poetas. Este grupo es una maravillosa pieza de escultura, pero no es del arte más elevado y está lejos de ser
agradable a la vista. Lo mismo ocurre con otro grupo famoso que está en Nápoles y que también es de la escuela rodia. Me refiero al Toro Farnesio, o al Toro Farnesio. Este grupo estaba formado por APOLONIO y TAURISCO, quienes se cree que eran hermanos. Probablemente fue hecho en Tralles, en Caria, que era su lugar natal, y enviado por ellos a Rodas, el gran centro de arte; desde Rodas fue enviado a Roma, donde estuvo en posesión de Asinio Polión. Este espléndido grupo, que probablemente sea la obra original, fue encontrado en las Termas de Caracalla, en , y fue colocado por primera vez en el Palacio Farne se, de donde fue trasladado al Museo Nacional de Nápoles, en (Fig. ). Este grupo cuenta una parte de la historia de Dirce, que había incurrido en el odio y el disgusto de Antíope, la madre de Anfión, que era rey de Tebas y marido de Níobe. Para apaciguar la ira de su madre, Anfión, con la ayuda de su hermano gemelo Zeto, ató a Dirce a los cuernos de un toro salvaje para hacerlo pedazos. Todo esto tiene lugar en el monte Cithæron, y se dice que después de que Dirce sufriera horribles agonías, el dios Dioniso la transformó en una fuente, que siempre permanece en esta montaña. En esta escultura, por espantosa que sea la idea, hay menos horror que en el Laocoonte, porque el momento elegido es el justo antes del clímax de la catástrofe, mientras que en el Laocoonte está en medio de ella. Este último grupo está hecho para ser visto sólo desde un lado y probablemente estaba destinado a un nicho; pero el Toro Farnesio es perfecto y presenta un aspecto acabado por todos lados y desde todos los puntos de vista. Hay numerosos accesorios y mucha atención al detalle, mientras que la base rocosa representa el monte Cithæron y lo salvaje de la escena de una manera nunca antes conocida en la escultura. El grupo ha sido muy restaurado, pero sus excelencias respaldan la teoría de que es obra original de los artistas griegos, y la habilidad con la que las diversas figuras se reúnen en un momento estupendo es tal que suscita grandes elogios y admiración; Es dudoso que alguna otra obra escultórica cuente su historia con tanta fuerza como la de este célebre grupo.
HIGO. .— EL TORO FRNASE.
HIGO. .— GUERRERO GALICO . Venecia. Después del arte de Rodas fue importante el de Pérgamo. Cuando Atalo I, rey de Pérgamo, obtuvo su victoria sobre los galos, en A.C. , los artistas griegos se vieron impulsados ​​a realizar nuevos esfuerzos para registrar en escultura las grandes hazañas de Atalo y colocarlo al nivel de los gloriosos héroes de su nación que lo habían precedido. Se registra que el propio conquistador ofreció cuatro grupos de estatuas en Atenas, y que se encontraban en el muro sur de la Acrópolis. Los temas eran: "La batalla de los dioses y los gigantes", "La batalla de los atenienses y las amazonas", "La batalla de Maratón" y "La destrucción de los galos en Misia por Atalo". Así quedaron representadas las diferentes épocas de la historia griega, y Atalo se situó cerca de los otros grandes guerreros que habían preservado el honor y la libertad de su nación. Estos grupos estaban formados por muchas figuras y se estima que eran entre sesenta y ochenta. Se cree que al menos diez de ellos se encuentran ahora en colecciones europeas: tres en Venecia, cuatro en Nápoles, uno en París, uno en el Vaticano y el último en la colección Castellani de Roma. Este cuadro de uno de los de Venecia parece representar a un guerrero que ha sido repentinamente derribado; sus armas y su escudo, que probablemente sostenía el último en la mano izquierda, han caído en la violencia del impacto que lo ha postrado (Fig. ). Su rostro y cabello son de tipo bárbaro, y el poder y la elasticidad de su poderosa estructura se manifiestan incluso en este momento de su derrota. Todavía está ileso, pero el arma de su adversario puede estar ante sus ojos, y en un momento puede volver a hundirse en la agonía de la muerte.
HIGO. .— EL G AUL MORITO. Ahora se cree que la estatua del Galo moribundo, a menudo llamada el Gladiador moribundo, fue obra de un escultor de Pérgamo y representa a un galo que se suicidó antes de someterse como esclavo a sus conquistadores. Había llegado el momento en que no podía escapar y prefirió la muerte a la humillación. Aprendemos de la historia que cuando estos bárbaros vieron que todo estaba perdido, frecuentemente mataban a sus esposas e hijos y luego a ellos mismos, para evitar ser tomados prisioneros, lo que en realidad significaba ser convertidos en esclavos. Este guerrero se ha arrojado sobre su escudo; su cuerno de batalla está roto y la espada que le ha dado la libertad de la muerte se ha caído de su mano. Su vista ya está apagada, su brazo derecho apenas puede sostenerlo, su frente se contrae de dolor y parece como si un suspiro se escapara de sus labios. No tiene la forma noble de los griegos; no sentimos el espíritu exaltado que se muestra en las escenas de muerte de algunos de los héroes de las estatuas de Pericles; aquí no es más que un galo rudo y bárbaro, que sufre la muerte como una fuerza bruta; es muy realista, y cuando estamos cerca del mármol mismo vemos la tosquedad de la piel, las plantas de los pies endurecidas, la mano tosca, y estamos seguros de que el artista debe haber hecho una verdadera representación de este hombre salvaje, salvaje, que sin embargo tenía la nobleza de la naturaleza que no viviría para ser esclavizado (Fig. ).
HIGO. .— NIÑO Y GANSO . HIGO. .— ESPINARIO . Estas ilustraciones y comentarios le darán una idea del arte de Pérgamo, y ahora dejaré el tema de la escultura griega después de un relato de BOETUS DE CALCEDON. Su fecha es muy incierta, aunque tenemos relatos de sus obras por parte de escritores antiguos. Algunos estudiosos creen que vivió alrededor de B.C. . Muchas obras en plata cincelada realizadas por Boeto estaban en
el templo de Atenea en Lindus en la época del historiador Plinio; hay relatos de una figura de un niño realizada en oro y otra del joven Asclepio; pero El niño estrangulando un ganso, en la galería del Louvre, es para nosotros su obra más interesante (Fig. ). Recordarán que incluso los antiguos egipcios hacían caricaturas y dibujos divertidos y burlones no muy distintos de algunos de nuestros días. Este niño y el ganso comparten el mismo espíritu y pretenden ser una parodia de las representaciones de Hércules luchando con el león de Nemea, que habían sido representadas muchas veces por artistas griegos. El niño parece estar trabajando tan duro como podría hacerlo cualquier gigante. La ejecución de este trabajo está bien. Probablemente fue hecho para una fuente, el agua salía por el pico del ganso. Hay varias obras de escultura antigua que comparten el mismo espíritu, y por ello se atribuyen a Boeto. El Spinario, o extractor de espinas, en el museo del Capitolio, en Roma, es una de las piezas de estatuaria de género más encantadoras que existen (Fig. ). Representa a un niño sacándose una espina del pie. Su actitud es natural y grácil, y la pureza y sencillez de su estilo lo sitúan a la altura de obras de la mejor época de la escultura. La expresión del rostro es de perfecta absorción en lo que está haciendo, y está dada con gran habilidad y veracidad. El tratamiento del cabello es como el del período arcaico, y siempre habrá algunos críticos que no puedan pensar que tal perfección pueda existir en la escultura de lo que llamamos época alejandrina.
CAPÍTULO III. ANTIGUA ESCULTURA ALIANA. La escultura italiana antigua era esencialmente griega en su espíritu y se originó con los etruscos, un pueblo muy antiguo de Italia. Hay rastros de influencia oriental en el arte de Etruria, una sugerencia de la escultura de Egipto y Asiria, tal como la hay en el arte arcaico griego; pero el verdadero sentimiento y espíritu es griego, y debe haber sido tomado prestado de Grecia de alguna manera. Las diferentes teorías y opiniones sobre los etruscos y su origen no nos conciernen aquí; sólo tenemos que ver con su escultura tal como se ve en los restos de la misma que ahora existen. Al principio los etruscos hacían sus estatuas de arcilla; El mármol se utilizaba muy raramente. Más tarde aprendieron el arte de trabajar el bronce y lo llevaron a gran perfección. Sus obras en bronce fueron tan numerosas que en B.C.  Se dice que Fulvio Flaco se llevó dos mil estatuas sólo de Volsinii. Algunas de sus figuras eran colosales, pero la mayor parte eran estatuillas. Quedan algunos bronces etruscos en los museos de Europa. Los etruscos siempre fueron copistas más que artistas originales; pero copiaron cosas tan excelentes y lo hicieron tan bien, que sus producciones no son de ninguna manera despreciables, y la habilidad que adquirieron hizo que su trabajo en bronce y metal fuera muy valorado, incluso en la misma Atenas. Los etruscos eran físicamente un pueblo más lujoso que los griegos, como puede verse en las fotografías de ellos que aún se conservan en las tumbas de Corneto y otros lugares. Prestaron mucha atención al lujo de la vida, y las copas ricamente decoradas y otros muebles de mesa que fabricaron se pueden ver en el Vaticano y en el Museo Británico, mientras que el delicado y artístico trabajo en oro de sus adornos personales todavía es muy admirado y copiado diligentemente. Los romanos como pueblo eran mecenas del arte más que artistas. Parecen haber admirado desde muy temprano el arte plástico de otras naciones; pero de
Entre los romanos había muy pocos escultores; sus artistas eran arquitectos de grandes estructuras más que trabajadores de monumentos menores de habilidad y genio artístico. Al principio, como hemos dicho, se apoyaron en los etruscos, quienes construyeron sus primeros templos y los adornaron con esculturas, y la primera noticia que tenemos de artistas griegos que trabajaron en Roma nos da los nombres de Damófilo y Gorgaso, quienes decoraron el templo de Ceres con pinturas y esculturas. Este templo fue consagrado en B.C. ; Si su adorno era de la misma fecha, el conocimiento del arte griego llegó a Roma en un período muy temprano: al menos cincuenta y seis años antes de que se terminara el Partenón. Pero los medios por los cuales todo el pueblo romano se familiarizó con las bellezas del arte griego se encuentran en otra dirección. No fue la construcción de sus propios templos ni ningún trabajo realizado por artistas griegos en Roma lo que dio a los romanos su amor y aprecio por el arte; se trataba más bien del botín de arte que se apoderaron de sus líderes victoriosos y lo llevaron a casa para adornar y embellecer cada parte de la Ciudad Eterna. En B.C.  Marcelo llevó a Roma el botín que había tomado en Siracusa; los exhibió en su procesión triunfal y luego los consagró en el templo de Honor y Valor que construyó. A partir de ese momento se puso de moda traer a casa todas las cosas selectas que los conquistadores romanos pudieran apoderarse, y la cantidad de hermosos objetos así obtenidos para Roma fue maravillosa. Cuando Flaminio derrotó a Filipo de Macedonia, se necesitaron dos días para recoger el botín. Después de que Fulvio Nobilior conquistara a los etolios, trajo artistas griegos a Roma para organizar sus festividades y exhibió quinientas quince estatuas de bronce y mármol que había tomado del pueblo derrotado. Cuando Perseo de Macedonia fue vencido por Emilio Paulo, se necesitaron doscientos cincuenta carros para retirar sólo los cuadros y estatuas que exhibía en su procesión triunfal; entre estos tesoros había una estatua de Atenea realizada por el propio Fidias. Esta obra de saquear las ciudades griegas que cayeron en su poder fue llevada a cabo diligentemente por Mumio, Sila y otros, hasta que finalmente el emperador Augusto trasladó muchas de las esculturas arcaicas a Roma. Pero las obras que más agradaron a los romanos fueron las de la escuela posterior de Atenas. Los dioses gobernantes en Roma eran Marte, Baco y Venus, y las estatuas de estas deidades eran muy valoradas.
Hasta ahora, hasta la época de Augusto, las estatuas y otros objetos retirados habían sido botín de guerra; pero Calígula y Nerón no dudaron en ir en tiempos de paz y actuar como ladrones. El primero envió a un cónsul en el año d. C. con órdenes de traer las mejores obras de arte de Grecia a Roma para adornar sus villas; Nerón llegó incluso a enviar a sus agentes para que trajeran incluso las imágenes de las deidades de los templos más sagrados, junto con las ofrendas que se les hacían, para la decoración de su Casa Dorada; se dice que sólo de Delfos recibió quinientas estatuas de bronce. Al principio, la mayor parte de este botín de arte se colocó de manera que todo el pueblo romano pudiera verlo constantemente, y no hay duda de que su influencia fue muy grande y contribuyó en gran medida a refinar sus ideas y preparar el camino para el pulido y la gracia de la época de Augusto. Muy pronto se sintió el deseo individual por las obras de arte y los hombres ricos comenzaron a decorar sus hogares con cuadros y estatuas; y finalmente se pensó que estas cosas eran necesarias para el disfrute adecuado de la vida. Por todas estas causas se produjo un renacimiento del arte griego bajo los romanos, y en él se produjeron muchas obras hermosas. De hecho, la mayor parte de las esculturas que hoy son el orgullo de las colecciones de toda Europa pertenecen a este período. No se puede decir que los artistas de esta fecha originaron mucho, pero siguieron a los más grandes maestros que jamás hayan existido; y si repetían sus temas, los cambiaban de tal manera para adaptarlos al espíritu de su época que daban a sus obras un cierto efecto de ser algo nuevo y les daban su propia individualidad. La lista de nombres que se pueden dar como pertenecientes a escultores griegos que trabajaron en Roma es larga y aquí tendría poco interés. En lugar de hablar de los artistas hablaré de las obras más famosas de la época que quedan; la mayoría de ellos están ubicados de manera que son vistos por los viajeros y se han vuelto familiares para todo el mundo. La hermosa estatua que se conoce como la Venus de' Medici se llama así porque después de su descubrimiento reposó por un tiempo en el Palacio de los Medici en Roma. Fue encontrado en el siglo XVII en el Pórtico de Octavia en Roma y estaba roto en once fragmentos. Se restauran los brazos desde los codos hacia abajo; cuando fue encontrada tenía restos de dorado en el cabello; las orejas están perforadas, como si a veces les hubieran colocado anillos de oro. En Duque Cosmo III. lo trasladó a Florencia, donde es la principal gloria del famoso
Tribuna de la Galería Uffizi. Mucha gente cree que se trata de una copia de la famosa Venus de Cnida de Praxíteles, de la que ya os he hablado. Esta Venus de' Medic i fue obra de un artista ateniense llamado Cleómenes. Era hijo de Apolodoro, escultor que vivió en Roma en el siglo I o II de la era cristiana. (Fig. .) FIG. .— VENUS DE'M EDICI . El objetivo del escultor no era crear una diosa, y su trabajo carece de la dignidad que rodeaba a las estatuas más antiguas de Venus. Cleómenes se esforzó por producir una mujer hermosa en la juventud de su belleza. Algunos críticos creen que esta Venus pretende representar el momento en que esa diosa compareció ante París para ser juzgada. Si esta historia no es muy conocida, contaré cómo cuando Peleo y Tetis estaban casados, invitaron a sus bodas a todos los dioses menos a la diosa Discordia, y ella se sintió tan ofendida por este desaire que arrojó en medio de la asamblea una manzana de oro en la que estaban las palabras: "A la más bella". Juno, Minerva y Venus lo reclamaron, y Júpiter envió a Mercurio para que condujera a estas tres hermosas diosas a París, para decidir a quién pertenecía. Su decisión le dio la manzana a Venus; y esto excitó tanto los celos y el odio de los demás que surgió una larga lista de graves problemas hasta que Paris fue expulsado de Grecia y, yendo a la casa de Menelao, vio y amó a Helena, se la llevó a Troya y así provocó la guerra de Troya de la que fue origen.
El mundo ha oído tantas cosas desde entonces. Si estuviera escribiendo un libro de escuela dominical, podría extraer muchas lecciones de esta historia; pero como sólo estoy escribiendo sobre arte, regresaré y les recordaré que muchas personas intentan estudiar estas antiguas estatuas y descubrir exactamente lo que significan; Algunos de estos estudiosos dicen que el momento en que París proclamó a Venus como la más hermosa de las diosas es el momento representado por el escultor de la Venus de Médicis. Como Venus era la diosa del Amor y la Belleza, era natural que se multiplicaran las estatuas de ella. La Venus Chigi del Vaticano tiene una pose muy parecida a la Venus de Medici, pero sostiene en la mano el extremo de una prenda con flecos. La Venus del Capitolio, en Roma, es mayor que éstas; La Venus Callipiga, que se encontró en la Casa Dorada de Nerón y ahora se encuentra en el Museo de Nápoles, también es digna de ser mencionada junto con estas otras exquisitas esculturas. Sin embargo, existe otra Venus más admirable y alabada que éstas. Se llama la Venus de Milo, o Melos, y se encuentra en la galería del Louvre, en París. Esta estatua es probablemente de fecha posterior a las de las que hemos hablado, y se cree que es obra de Alejandro, hijo de Ménides de Antioquea, o uno de esos escultores llamados griegos asiáticos. Se dice que la base de esta estatua que llevaba el nombre del artista fue destruida, con el fin de hacer creer al rey de Francia que era más antigua de lo que realmente es (Fig., frontispicio). Esta magnífica estatua fue descubierta por un campesino del pueblo de Melos, o Milo, en la isla del mismo nombre. Estaba en un nicho de una pared que había estado enterrado durante mucho tiempo. El marqués de Rivière, que era embajador de Francia en Constantinopla, lo compró y lo regaló al rey Luis XVIII, quien lo colocó en el Louvre. Está formado por dos bloques de mármol unidos por encima del cortinaje que envuelve las patas. Tal como está ahora la estatua, tiene la punta de la nariz y el pie que sobresalen más allá de las cortinas, tal como han sido restaurados por artistas modernos. Esta es la única Venus que nos ha llegado del pasado y que representa una diosa en lugar de una mujer hermosa. La forma tiene una belleza del tipo más elevado, pero tiene una grandeza que la exalta muy por encima de la mera belleza. La expresión pura y majestuosa de la cabeza y el rostro hablan de la tranquila dignidad de un ser superior. Citaré a Perry, quien dice: "La Venus de Milo es justamente admirada, no sólo por la grandeza de su diseño, la perfección de su
proporción y el exquisito moldeado de la soberbia y lujosa forma de la hormiga, salvo por la vívida frescura de la carne y la suavidad aterciopelada de la piel, en las que no tiene rival en el arte antiguo y moderno. La extraordinaria habilidad con la que los pequeños detalles, como los pliegues de la piel del cuello, se armonizan con la belleza ideal del conjunto está más allá de toda imitación y todo elogio. El efecto realista de esta maravillosa obra maestra se ve enormemente realzado por la rara y perfecta conservación de la epidermis y por el hermoso tinte cálido y amarillento que el paso de los siglos ha dado al mármol". En el Museo de Nápoles se encuentra el Hércules farnesio, que se encontró en las Termas de Caracalla, en Roma, en . obra de Glicón, un ateniense, y su nombre está inscrito en ella. No hay duda de que se trata de una copia de una estatua más antigua del gran Lisipo; ese maestro creó representaciones de Hércules en todas las épocas y formas. Glycon probablemente funcionó en la época de Adriano; y aunque copió el diseño y la forma de Lisipo, exageró algunos puntos para dañar el efecto del conjunto. Por ejemplo, la cabeza es pequeña en proporción a la anchura del pecho y los hombros; y como Hércules era un corredor rápido, el escultor hizo las piernas demasiado largas para ser naturales. Es en detalles como estos donde se puede rastrear la decadencia del arte, incluso en obras que inspiran admiración (Fig. ). figura. .—EL HÉRCULES FARNESIO .
El momento en el que se representa al dios es el que siguió inmediatamente a la obtención de las manzanas de las Hespérides, regalo de bodas de Ge a Juno. De todos los trabajos de Hércules, quizás éste haya sido el más arduo. Juno había dejado estas manzanas a las Hespérides para que las guardaran. Estas diosas vivían en el monte Atlas y la serpiente Ladón las ayudó a proteger su preciado tesoro. Hércules no sabía dónde se guardaban las manzanas, lo que hizo su tarea aún más difícil. Por lo tanto, cuando llegó al monte Atlas, se ofreció a sostener el mundo para Atlas si iba a buscar las manzanas. Este Atlas lo hizo, pero se negó a quitarle el peso a Hércules nuevamente. Sin embargo, Hércules tomó las manzanas y corrió con ellas hacia su maestro, Euristeo. Mientras realizaba esta labor tuvo una lucha terrible con Ladón, y algunos relatos dicen que mató al monstruo. Ahora, la estatua representa al dios con las manzanas en su mano derecha, el mundo sostenido sobre su espalda, mientras se apoya pesadamente en su garrote cubierto con una piel de león. Todos los músculos de su cuerpo están hinchados por la lucha; su cabeza cae, toda su expresión de rostro y forma es de tristeza y cansancio. La juventud y la fuerza que le dotaron los escultores mayores no están aquí. Es una obra espléndida, pero no es de las mejores; pertenece a una época en la que se buscaba demasiado el efecto, en la que la moderación de los mejores maestros griegos no satisfacía el espíritu de la época; y no vivió ningún escultor cuyo poder igualara al de Fidias o Lisipo.
HIGO. .—EL A POLLO B ELVEDERE . Hay algunos relieves y jarrones de esta época romana que son muy interesantes. Sólo hablaré de un relieve: el Sacrificio de Ifigenia, que está en Florencia. Se llama obra de Cleómenes y su nombre está inscrito en ella; pero existen algunas dudas sobre la autenticidad de la inscripción. Este relieve es muy bonito. Representa a un sacerdote cortando el cabello a la bella doncella como preparación para su sacrificio. La historia cuenta que Ifigenia era hija de Agamenón, quien mató un ciervo consagrado a Diana. Para vengar este acto, la diosa calmó la flota griega en su camino a Áulide. El vidente Calcante aconsejó a Agamenón que sacrificara a su hija para apaciguar a Diana; Él consintió en hacerlo, pero Diana puso un ciervo en lugar de la doncella, a quien dio a luz a Tauris y la nombró sacerdotisa. En este relieve la doncella tiene un aire de pena resignada; su padre está solo con la cabeza cubierta. El escultor de este relieve no fue el primero.
quien había representado así a Agamenón, pues un pintor, Timantes, había hecho un cuadro de este tema alrededor de B.C. , y al describirlo Quintiliano dijo que "cuando pintó a Calcante triste, a Ulises más triste, y representó en el rostro de Menelao el dolor más conmovedor que el arte puede expresar, habiendo agotado los sentimientos más profundos y no encontrando medio de retratar dignamente el rostro del padre, se cubrió la cabeza y dejó al corazón de cada hombre la estimación de sus sufrimientos". HIGO. .— CABEZA DE POLLO B ELVEDERE FIG. .—LA CABEZA DE S TEINHÄUSER .
Paso ahora al Apolo Belvedere, una de las estatuas más célebres del Vaticano, y la más conocida y universalmente admirada de todas las estatuas antiguas que nos quedan. Fue encontrado aproximadamente a finales del siglo XV en la antigua ciudad de Antium, donde probablemente se confeccionó uno de los ornamentos del Palacio Imperial. Las autoridades en estos temas nunca se han puesto de acuerdo sobre si el mármol del que se corta es mármol de Grecia o de Italia (Fig. ). Esta estatua ha sido alabada en todas las lenguas del mundo civilizado, y nada podría añadirse a lo que se ha dicho en su alabanza; y, sin embargo, todos los que lo ven desean exaltarlo aún más si es posible. Hace unos años otra cabeza de Apolo, de mármol griego, fue encontrada en una revista de Roma, por Herr Steinhäuser, por cuyo nombre se la conoce; actualmente se encuentra en el museo de Basilea (Figs. , ). HIGO. .—EL S TROGANOFF UN POLLO . Aunque esta estatua ha sido muy estudiada y admirada, nunca ha sido explicada satisfactoriamente, y hay varias preguntas importantes sobre ella que no pueden responderse con certeza. No se sabe nada de su antigüedad ni del nombre de su escultor. No está descrito por ningún escritor antiguo, ni nadie puede decir si es un original o una copia; y sobre todo en importancia está la pregunta de qué está haciendo este hermoso y joven dios: ¿cuál es el significado de ello?
Las respuestas de las autoridades a estas preguntas varían tanto que aquí sólo mencionaré la teoría que me encanta y que es aceptada por muchos. Cuando se encontró la estatua, faltaba la mano izquierda y se creía que el objeto que sostenía era un arco; y se decía que Apolo acababa de disparar una flecha en algún vuelo espantoso y estaba observando su efecto. Esta teoría fue la principal hasta que un erudito, Stephani, llamó la atención sobre el hecho de que en San Petersburgo hay una estatua de bronce, de menos de dos pies de altura, que es casi exactamente igual al Apolo Belvedere, demasiado parecida para ser una semejanza accidental. Ahora bien, como se trata de un bronce antiguo, parece probar que tanto él como el mármol del Vaticano son copias de una obra antigua. La estatuilla se llama Stroganof f Apollo porque pertenece a la colección de un noble de ese nombre. Se cree que es uno de varios bronces que se encontraron cerca de Janina en y que el hijo de Ali Pasha entregó a su médico, el Dr. Franco (figura ). La principal importancia de este descubrimiento fue el hecho de que la mano izquierda era perfecta y no sostenía un arco, sino una sustancia suave y elástica que Stephani cree que es la ægis o escudo de Júpiter, sobre la cual estaba la cabeza de Medusa. La vista de este escudo paralizó a quienes lo vieron; y aunque pertenecía a Júpiter y Minerva, Júpiter a veces se lo prestaba a su hijo Apolo para que le ayudara en su guerra; Homero registra estos casos. Después de que Stephani hubiera contado su idea, el erudito alemán Ludwig Preller señaló lo que parece ser su verdadero significado al sugerir que Apolo estaba extendiendo esta terrible ægis antes de que los galos vieran en Delfos, en A.C. . La historia cuenta que cuando los galos se acercaron a Delfos, el pueblo preguntó al oráculo si debían llevarse y ocultar los tesoros del templo. El oráculo respondió: "Yo mismo y las Doncellas Blancas (es decir, Atenea y Artemisa) nos encargaremos de eso". Entonces cuatro mil griegos estaban listos para defender el lugar sagrado; pero en medio de la batalla el joven dios descendió a través del techo del templo, y las Doncellas Blancas abandonaron sus propios altares para ayudarlo a hacer retroceder al bárbaro enemigo. Se levantó una gran tempestad y del Parnaso cayeron rocas sobre las cabezas de los galos, y parecía como si todos los poderes del cielo y de la tierra se hubieran unido para sostener a los griegos contra sus enemigos. También está escrito que los espectros de los héroes griegos que llevaban mucho tiempo muertos fueron vistos en medio de la batalla que asestaba la muerte a los galos. Pero por encima de toda la furia de la tempestad y el ruido de la guerra se escuchó el choque del escudo y la lanza de Atenea y el sonido vibrante del arco de Artemisa, muchas veces disparado, mientras el destello del terrible escudo de
Se vio que Apolo era aún más vívido y aterrador que los propios relámpagos bifurcados. Está registrado que después de esta victoria se ofrecieron en el templo de Apolo dos estatuas de Apolo, una de Atenea y una de Artemisa como agradecimiento por su preservación y la victoria sobre los galos. Es delicioso considerar el Apolo Belvedere como una copia de uno de estos, y esta visión es sumamente satisfactoria. Lübk e, hablando de esta teoría, dice: "Hasta ahora no hemos comprendido el Apolo Belvede re. En la belleza descubierta vemos la forma elegante de la esbelta figura, el hombro izquierdo sólo está cubierto por la clámide, que cae sobre el brazo que, muy extendido, sostiene la ægs con su cabeza de Medusa. El brazo derecho está ligeramente desviado, pero ambas manos han sido restauradas torpemente. La actitud del dios es lleno de patetismo y está concebido en un momento dramático. Ardientemente excitada y llena de ira divina, a la que se mezcla un toque de desprecio triunfante, la cabeza intelectual se vuelve hacia un lado, mientras la figura, con paso elástico, se apresura hacia adelante. El ojo parece disparar relámpagos; hay una expresión de desprecio en las comisuras de la boca, y las fosas nasales dilatadas parecen exhalar ira divina. Es una actitud audaz, por lo tanto paralizado en mármol, lleno de acción realista y excitada." En la Ilíada, Homero describe la escena en la que Júpiter dio la égida a Apolo, para que pudiera hacer huir a los aqueos con ella. En relación con el Apolo Belvedere, es bueno recordar la descripción que Lord Derby traduce así: "Mientras Febo inmóvil mantenía su égida, gruesas flechas volaron, y rápidamente la gente cayó a ambos lados; pero cuando dirigió su destello hacia los rostros de los asombrados griegos, y gritó fuerte, sus espíritus dentro de ellos se acobardaron, su ardiente coraje ya no tuvo en cuenta". Es muy interesante saber que muchos que creen que el Apolo Belvedere representa a ese dios cuando aterroriza a los galos, creen también que las estatuas de las "Doncellas Blancas" que salen corriendo de sus templos para ayudarlo existen, siendo la Artemisa la estatua del Louvre conocida como "Diane à la Biche" y la Miner va siendo la Atenea con lanza y escudo en el museo del Capitolio de Roma.
HIGO. .—DIANE À L A B ICHE . HIGO. .—A TENEA DEL CAPIT OL . Esta estatua de Artemisa, o Diana, ha estado en Francia desde la época de Enrique IV. Antiguamente estuvo en Versalles, pero ahora es uno de los tesoros del Louvre. Se restaura la mano izquierda con el arco. El efecto de la figura es el de ligereza combinada con fuerza. Ella avanza rápidamente, con los ojos fijos en algún objeto lejano, y saca una flecha de su aljaba.
incluso mientras ella vuela. Esta figura corresponde al Apolo Belvedere en su espíritu y aparente seriedad de propósito; tiene las mismas proporciones, y en detalles de tratamiento como las ricas sandalias pertenece claramente a la época y a la escuela de Apolo; de hecho, no hay razón por la que no haya formado parte de un grupo en el que se encontraba Apolo. (Fig. .) Si pensamos en esta Diana simplemente como una cazadora ideal que se apresura a perseguir, la estatua es muy hermosa y un ejemplo notable de tal tema; pero cuando se la considera una de las "Doncellas Blancas" que se apresura a ayudar a su hermano a defender su templo contra un enemigo bárbaro, se siente investida de un interés más profundo; se convierte en un actor importante en un drama terrible, y aquellos de nosotros que no podemos simpatizar con su amor por la caza sentimos una esperanza entusiasta de que logrará hacer su parte para alejar al enemigo salvaje de la colina sagrada de Pytho y así preservar su templo y sus tesoros. La estatua de Atenea, que avanza con lanza y escudo, se supone que es el tercer miembro del grupo que conmemora la victoria sobre los galos. La posición de las dos diosas indicaría que fueron representadas apresurándose desde direcciones opuestas hacia el Apolo Belvedere, la figura central del conjunto. Todo el porte de esta estatua lleva a cabo la impresión que da Homero del deleite con el que Atenea llevó a los griegos a la batalla; está llena de entusiasmo y se lanza hacia adelante con el vigor intrépido de la confianza y el coraje de quien va a luchar por una causa justa y santa (Fig. ). Sea correcta o no esta "teoría gala", como se la llama, sobre Apolo, Diana y Atenea, es la más satisfactoria en cuanto a sentimiento de todas las que se han propuesto, y ciertamente, cuando consideramos las tres estatuas a este respecto, no hay nada inarmónico en la suposición de que formaban las partes importantes de un todo que pudo haber tenido muchas otras figuras de menor importancia en él. Hay muchas otras estatuas del período romano en varios museos, pero dejaré aquí esta parte de nuestro tema y hablaré brevemente de la escultura histórica en los relieves de los arcos triunfales de la Ciudad Eterna. En una época en la que la gloria marcial era el principal deseo del hombre, y entre un pueblo que concedía los más altos honores a los generales exitosos, era muy natural que los conquistadores desearan colocar algún monumento de sus hazañas.
donde estaría constantemente ante los ojos del pueblo, y así mantendría en perpetuo recuerdo sus valientes hazañas y sus grandes éxitos. HIGO. .—PROCESIÓN TRIUNFAL DESDE EL ARCO DE TITO . Leemos que desde muy temprano en Roma se exhibían en lugares públicos imágenes de escenas extranjeras de asedios y batallas. No podemos encontrar registros de obras plásticas de este tipo antes de la época de los emperadores, pero después de que tales esculturas se hicieran populares, se multiplicaron rápidamente. Los principales relieves históricos de Roma se encontraban en los arcos de Claudio, Tito, Trajano, Marco Aurelio y Septimio Severo, y en el arquitrabe del templo de Minerva en el Foro. Del arco de Claudio quedan algunos fragmentos escultóricos, ahora en la Villa Borghese. El arco de Tito fue erigido para celebrar la toma de Jerusalén en el año d.C. Fue restaurado en . El friso representa a la vez una procesión triunfal y de sacrificio. La imagen que aquí presentamos muestra una compañía de guerreros vestidos de paz, que portan artículos del botín tomados de la ciudad conquistada. Tienen el candelabro de siete brazos, la mesa de los panes de la proposición, las trompetas de plata, etc. Esto os dará una buena idea de estos relieves. (Higo. .)
El arco de Trajano ya no está en pie y sus relieves se encuentran ahora en el arco de Constantino; pero la columna de Trajano es uno de los monumentos antiguos mejor conservados de Roma, y ​​con un poco de relato de esta columna y una imagen de ella dejaremos las esculturas históricas de Roma. El Senado y el pueblo de Roma decretaron que esta columna se erigiera en memoria de Trajano, y estaba en el centro del Foro que llevaba el mismo nombre: el Foro Trajano. La columna tiene unos ciento seis pies de altura y originalmente estaba coronada por una estatua de bronce de Trajano, que fue reemplazada por una de San Pedro por el Papa Sixto V. Una banda de relieves rodea este pilar en forma de espiral; esta banda tiene seiscientos pies de largo y las esculturas representan la campaña de Trajano contra los dacios. Muchas de las figuras pierden su efecto debido a la altura a la que están colocadas. Hay más de cien escenas en las que se encuentran unas dos mil quinientas figuras humanas, además de muchos caballos y otros objetos. El conjunto está ejecutado con el mayor cuidado. El verdadero objeto de toda la obra era glorificar al emperador Trajano, y éste está representado en muchas de las escenas; a veces dirige enfrentamientos, asalta un fuerte o anima a sus tropas; de nuevo está celebrando una audiencia, protegiendo a las mujeres de una ciudad conquistada o juzgando a los cautivos. La figura representa a los dacios asaltando un fuerte romano. Es invierno, y mientras algunos han cruzado el hielo sanos y salvos, otros se han abierto paso. Todo en él está representado de la manera más realista y práctica, y esto muestra claramente la diferencia principal entre el arte griego y el romano cuando el último no fue influenciado por el primero. Es una escultura histórica pura y realista, y este pilar lo muestra en su mejor momento; es una espléndida muestra de este tipo de arte. En todas estas escenas sólo hay dos figuras mitológicas: una es Selene, utilizada para representar la Noche, y la otra es Júpiter tonans, que indica la Tormenta. Pero la corrección y elegancia de las esculturas muestran lo que la enseñanza griega hizo por los romanos; porque fue a los griegos a quienes estos últimos debían su conocimiento de la forma humana y su poder para representarla adecuadamente en escultura.
HIGO. .—DE LOS RELIEVES DE LA COLUMNA DE TRAJÁN . El último tipo de escultura antigua de la que hablaré es la escultura de retrato, y tal vez ésta pertenezca también a la escultura histórica, porque es por medio de estatuas y bustos que conocemos los rostros y las formas de muchos de los grandes hombres y mujeres que ocuparon su lugar en la consideración del mundo a lo largo de todos los siglos, porque estuvieron interesados ​​en los acontecimientos que componen lo que llamamos la historia del mundo. Hemos dicho que en Grecia en tiempos muy antiguos no existían retratos escultóricos; gradualmente se fueron introduciendo hasta que, en tiempos de Alejandro, las estatuas retrato eran casi innumerables, y éstas y bustos se utilizaban para la decoración de bibliotecas y edificios públicos, así como para el adorno de plazas y lugares de veraneo al aire libre. La estatua de tamaño natural más hermosa que queda de los griegos es la de Sófocles, de la que damos una imagen (Fig. ). No se encontró hasta aproximadamente , y fue presentado al Papa Gregorio XVI. por el Cardenal Antonelli; está en el museo de Letrán. Este grabado muestra tan bien sus bellezas que apenas es necesario hablar de él en detalle. Esta estatua es valiosa no sólo como retrato de Sófocles, sino también como representación de un verdadero producto de lo mejor y más elevado de la civilización y cultura atenienses; de un hombre elegante y aristocrático que fue entrenado en ejercicios gimnásticos y bélicos que desarrollaron sus partes físicas, así como en ciencia, filosofía y música, en varios estudios profundos y logros más ligeros que lo hicieron profundo y erudito, y al mismo tiempo elegante y grácil. "La actitud, aunque simple, está bien elegida para mostrar las líneas más elegantes de la figura; y la posición de los brazos, uno elegantemente envuelto en el himation y el otro firmemente plantado en la cadera, da a toda la forma un aire de tranquilidad y dignidad mezcladas. El rostro es hermoso y lleno de gracia cautivadora, y lleva el sello no sólo del genio creativo del poeta, sino también de
la experiencia del ciudadano activo; de alguien que ha sentido tanto las alegrías como los sufrimientos de la suerte humana, y ha conservado en medio de ellos la calma constitucional, la gentil benevolencia, la piedad tranquila y meditativa por la que fue famoso y amado por el pueblo entre el que vivió y cantó".
HIGO. .—ESTATUA DE UGUSTO . Entre los retratos romanos la escultura ocupaba un lugar de importancia. Este pueblo siempre había dado gran valor a las imágenes de los muertos, y desde los primeros tiempos había utilizado diferentes medios para realizarlas. En los primeros días de la nación prevalecía la costumbre de hacer máscaras de cera con los rostros de los muertos, y estas máscaras eran usadas en el cortejo fúnebre por uno de los dolientes, que también vestía el traje y las insignias del difunto. El primer objetivo de estas máscaras era tener un parecido exacto con los muertos; y esta idea se mantuvo a lo largo de todas las épocas del arte romano, y es un fuerte rasgo distintivo entre la escultura griega y romana; porque si bien los griegos deseaban reproducir el rostro de uno de quien hacían un busto o una estatua, no dudaban en idealizar ese rostro; pero los romanos se esforzaron por hacer una imagen exacta del hombre, dejándolo en su estatua como nada más de lo que parecía ser. Esta manera de retratar a menudo comete una gran injusticia con su modelo, ya que las expresiones cambiantes que acompañan a las emociones y a la conversación iluminan a menudo los rostros más sencillos con una rara belleza; por lo tanto, el objetivo del retrato debe ser dar lo máximo y lo mejor que se pueda imaginar en el rostro que se reproduce. Puedo hablar sólo de algunos de los casi innumerables retratos escultóricos romanos.
Esta estatua de Augusto fue encontrada en una villa construida por su esposa, Livia, a unas nueve millas de Roma, en Porta Prima. Es una obra noble y cada mínimo detalle de la ornamentación tiene una fuerza y ​​un significado que pueden explicarse. Al mismo tiempo, toda la obra está llena de fuerza y ​​dignidad, que proviene del carácter del hombre mismo, y no depende en ningún sentido de todos los emblemas de su rango y poder, con los que está cargado el vestido (Fig. ). Esta estatua se encuentra en el Vaticano, y allí se puede comparar con el exquisito busto conocido como el "Joven Augusto" y con la estatua del emperador envejecido, en la que está velado como sacerdote. El estudio de estas tres esculturas, afortunadamente cercanas entre sí, es de lo más interesante.
HIGO. .— AGRIPINA LA MAYOR . Las mujeres romanas que ocupaban cargos importantes eran frecuentemente honradas con estatuas. Entre los que quedan, ninguno es más interesante que este del viejo Agrippina. Era una mujer de gran fuerza e igualmente gran pureza de carácter, y al estudiar esta estatua podemos comprender fácilmente que podía desempeñar los deberes de un general cuando la ocasión lo exigía, y cuando esa necesidad pasaba, podía cuidar a los enfermos y heridos con toda la ternura de una verdadera naturaleza femenina. Es en todos los sentidos una noble obra de arte, que combina gracia, dignidad y el refinamiento aristocrático de una dama de alta cuna. El ropaje de esta y otras estatuas similares es muy hermoso y satisface plenamente todas las exigencias artísticas. Tenemos pruebas completas de que tales prendas eran utilizadas realmente por las mujeres de Grecia y Roma (Fig. ). No era inusual que los grandes hombres y mujeres de Roma estuvieran representados en estatuas con los atributos de dioses y diosas. Livia aparece como Ceres, Julia como Flora, etcétera; y durante los mejores días del arte romano estas estatuas eran muy hermosas. Pero finalmente, como todas las demás esculturas, crecieron.
cada vez menos dignos, hasta que se volvieron absolutamente absurdos y carecieron de poder para suscitar nuestra admiración. Así, lo que es cierto para el retrato escultórico es cierto para todo el arte romano. Su decadencia siguió el ritmo de la decadencia de la nación, y ambas cayeron finalmente en un estado lamentable de debilidad y corrupción. De esto nos complace pasar al estudio del arte cristiano, que, incluso en sus luchas primarias, cuando se abría camino a tientas a través de la ignorancia y el desamparo, era todavía una cosa viva y contenía la promesa de una nueva vida: un renacimiento de lo que había muerto gradualmente en Grecia y Roma.
CAPÍTULO IV. ESCULTURA MEDIEV AL, DEL SIGLO V AL XV. La escultura italiana antigua o clásica de la que hemos hablado puede decirse que se extendió hasta mediados del siglo IV de la era cristiana. El arco de Constantino fue una de sus últimas obras y resulta interesante como ejemplo de la decadencia del arte. Las esculturas que lo cubren, tomadas del arco de Trajano, ejecutado dos siglos antes, son tan superiores a las que se agregaron en tiempos de Constantino, que nada podría dar una idea más clara de la decadencia de la escultura que ver las obras de dos períodos así colocadas una al lado de la otra. Después de la época de Constantino, cuando los cristianos ya no se vieron obligados a esconder su arte en las catacumbas, comenzaron a tener una escultura propia. Los primeros cristianos de Roma entraron en contacto con el culto de Isis y Pan, Venus y Apolo, y se llenaron de horror al ver las estatuas de estas divinidades. Creían que cualquier representación de la forma humana estaba prohibida por el mandamiento que dice: "No te harás ninguna imagen tallada, ni semejanza de nada que esté arriba en el cielo, ni abajo en la tierra, ni en las aguas debajo de la tierra". Así sucedió que cuando los primeros cristianos deseaban representar al Salvador, empleaban pintura, como la que se encuentra en las catacumbas, en lugar de escultura, y las estatuas separadas son los restos más raros del arte cristiano primitivo.
HIGO. .—ESTATUA DE S T . PEDRO. La estatua cristiana más antigua que se conoce en mármol es la de San Hipólito, que se encuentra en el Museo del Palacio de Letrán, donde también se encuentran dos pequeñas estatuas de Cristo como el Buen Pastor, que fueron encontradas en las catacumbas. La estatua más importante de este período es la de San Pedro, que es muy reverenciada por los católicos romanos, que le besan el dedo del pie al entrar en la iglesia de San Pedro en Roma y presionan la frente contra el pie extendido. La estatua es de bronce, y algunos anticuarios creen que es el Júpiter del Capitolio cambiado para responder a una estatua de San Pedro; otros dicen que fue fundido con el metal de la estatua de Júpiter; y la creencia habitual es que fue hecho por orden del Papa León I, hacia mediados del siglo V, como agradecimiento por la liberación de Roma del bárbaro Atila mediante la protección milagrosa de San Pedro y San Pablo. Este
La estatua es demasiado tosca para pertenecer al arte clásico, aunque es de notable excelencia para una obra del siglo V (Fig. ). El uso principal de la escultura por parte de los primeros cristianos fue la decoración de los sarcófagos o cajas funerarias. Estos estaban tallados en bajorrelieves a la manera de los antiguos, tomando los temas de la vida de Cristo; los ornamentos eran los emblemas cristianos, como el cordero, la cruz, la vid, la palma, la paloma y el monograma de Cristo. Conforme pasó el tiempo los diseños fueron cada vez más elaborados; Con frecuencia se ilustraban historias del Antiguo Testamento y se amontonaban numerosas figuras, con muchos símbolos insertados ingeniosamente para aclarar el significado del conjunto. El mayor número y lo mejor de estos sarcófagos se encuentran ahora en los museos de Letrán y del Vaticano. En el centro de uno de los más bellos hay una concha, en la que se encuentran las medias figuras de los dos que fueron enterrados en este sarcófago. En la parte superior izquierda está el Salvador ante la tumba de Lázaro; una de las hermanas del difunto besa la mano de Jesús; al lado está la Negación de Pedro; Más cerca del caparazón, Moisés extiende la mano para recibir la Tabla de la Ley. A la derecha de la concha, en la fila superior, está el Sacrificio de Isaac y el Lavado de manos de Pilato. En la fila inferior, comenzando por la izquierda, está Moisés haciendo brotar el Agua de la Roca; la siguiente es la aprehensión de Pedro y, a continuación, Daniel en el foso de los leones. Además de estos están la Curación de los Ciegos y el Milagro de los Panes y los Peces. Esto mostrará cuán elaborada es la talla de estos entierros, y cómo los temas del Antiguo y Nuevo Testamento se mezclan sin orden ni razón aparente. Estos sarcófagos se han encontrado en varias partes de Italia y Francia, y se ven en muchos museos. En ninguna parte del Imperio Romano la escultura fue considerada tan favorablemente por los primeros cristianos como en Bizancio. Allí se hicieron varios intentos de adornar la ciudad con estatuas y otras obras de arte, y muchas de las esculturas griegas que habían sido llevadas a Roma fueron llevadas nuevamente para decorar este nuevo Capitolio. El Emperador o Constantino erigió allí una columna de treinta metros de altura y colocó sobre ella su estatua; Teodosio también erigió una columna y un obelisco; pero Justiniano superó a todos estos, y alrededor de d.C. erigió un monumento con una colosal estatua ecuestre de sí mismo en bronce sobre él. La columna que sostenía esta estatua era de mampostería de ladrillo cubierta con placas de bronce. De los relatos que tenemos de ella concluimos que fue una excelente obra para su época; se llamaba Augustio y era
colocado en el Augusteum cerca de la iglesia de Santa Sofía; en el siglo XVI fue derribado y roto en pedazos, y luego se fundió el metal. El artista que ejecutó a Augustio fue Eustacio de Roma, quien fue enviado a Bizancio con este fin. Pero los cristianos bizantinos pronto desarrollaron una firme desaprobación de las estatuas y favorecieron sólo las obras de arte menores. La talla en marfil, que mucho antes había sido traída de Oriente por los griegos, adquirió ahora especial popularidad, y los artistas bizantinos dedicaron todo su talento a realizar hermosas obras de este tipo. La más importante de estas tallas que se conserva se encuentra en la catedral de Rávena. Es la silla episcopal o cátedra de Maximiano, y fue hecha entre y (Fig. ). HIGO. .—DE LA CÁTEDRA DE M AXIMIANUS . Esta silla está compuesta íntegramente por placas talladas de marfil; se representan escenas de la vida de José y otros diseños similares, y éstas están rodeadas por una gran variedad de pequeñas figuras, que forman una especie de marco alrededor de las partes principales; por ejemplo, animales y pájaros entre ramas de vid, y todos dispuestos de manera realista y artística. Una obra de tan gran tamaño como esta silla de marfil es inusual. La mayor parte de las tallas de marfil se encuentran en objetos pequeños, como copas y otros vasos, cubiertas de libros y dípticos o tablillas para escribir, de los cuales quedan excelentes ejemplares que se ven en colecciones de arte.
Los dípticos eran tablillas de marfil talladas, con la superficie interior encerada para escribir, y fueron utilizadas por los primeros cristianos, al igual que lo habían sido por los antiguos. La ilustración que aquí se muestra procede del díptico del cónsul Areobrudus y pertenece al año (Fig. ). Todo el diseño representa una competencia con leones y osos; la escena es donde, al abrirse las puertas del circo, los animales se precipitan a la arena para ser asesinados por los gladiadores. Algunos dípticos están adornados con temas de la vida de Cristo y otros temas religiosos. Hacia principios del siglo X, la talla en marfil se utilizaba mucho con fines eclesiásticos. Se cubrieron con él los altares más pequeños, se fabricaron con él los vasos utilizados para el Santísimo Sacramento, se tallaron magníficas cubiertas para los libros de la iglesia, y parece que se dio a los diseños de estos pequeños objetos tanta atención como antes se había dedicado a los espléndidos templos de los antiguos. La talla del marfil se extendió desde Bizancio hasta Alemania y otros países occidentales, y junto con ella llegó el trabajo de metales ricos y preciosos, que también habían practicado en cierta medida los primeros cristianos.
HIGO. .—DÍPTICO . Zúrich. Durante el siglo X las obras en metal eran muy costosas, y las diferentes catedrales e iglesias rivalizaban entre sí en posesiones de este tipo. Las mesas de altar estaban cubiertas con placas de metal repujado, que se extendían desde la parte superior de la mesa hasta el suelo, formando antependios, como se les llama, de la misma manera que ahora se usan las de tela. Estas placas de metal estaban trabajadas en diseños en relieve, adornadas con delicados trabajos de filigrana, con pinturas en esmalte e incluso con raros camafeos antiguos y exquisitas gemas. También eran hechos de metales y ricamente adornados los crucifijos, así como todos los vasos y objetos menores utilizados en el servicio y
ceremoniales de la iglesia: incensarios, candelabros, tabernáculos y relicarios, o ataúdes para conservar reliquias. En las sacristías de muchas iglesias antiguas y en las colecciones de arte aún se conservan estos raros y costosos artículos que son de gran interés para el estudio del arte. Muchos de los diseños utilizados en estos objetos eran pintorescos e incluso grotescos, mientras que el dibujo de las figuras y la disposición de los temas a menudo se realiza de la manera más tosca y poco artística. Los recipientes para uso de la iglesia se fabricaban con formas de grifos, dragones, grullas, leones y otras aves y bestias curiosas, mientras que los rostros humanos representados a veces tenían globos oculares esmaltados o enjoyados. En un caso, los ojos del Salvador estaban hechos de grandes carbunclos; podéis comprender que esto daría una expresión totalmente opuesta a esa dulzura y paz que buscamos en el rostro del Redentor. En verdad, hay tanto elemento grotesco e incluso bárbaro en muchas de estas obras, que no podemos más que ridiculizarlas al tiempo que reconocemos la diligencia y el cuidado que se puso en ellas. También es difícil comprender cómo el sentimiento por el arte y su práctica, que había alcanzado tanta perfección entre los antiguos, pudo haber desaparecido del mundo de manera tan completa, ya que en aquellos tiempos medievales no existía en ninguna parte de la faz de la tierra. Hacia principios del siglo XI, la fundición del bronce llegó a ocupar un lugar importante en el arte de Alemania, y a medida que la arquitectura recibía más atención y las puertas de bronce, y ocasionalmente figuras de bronce de obispos y otros dignatarios de la iglesia, se utilizaban para la decoración de los edificios de las iglesias, podemos decir que las obras de bronce constituyeron el medio a través del cual se volvió a utilizar la escultura en conexión con la arquitectura. En Hildesheim todavía hay una puerta de bronce en la entrada principal de la catedral, que fue fundida en , y en varios lugares de Alemania, Francia y el norte de Italia se ven obras de este tipo que pertenecen al siglo XI, mientras que muy raramente se encuentra alguna escultura de piedra o madera de este período. El siglo XII supuso un gran cambio en la escultura y sus usos. Este siglo fue un período de notable actividad en todos los aspectos de la vida humana. Se predicaron entonces las Cruzadas y ejércitos de cristianos celosos salieron a redimir a Jerusalén del poder de los paganos; en este siglo florecieron todas las instituciones de caballería; las naciones del mundo tenían más relaciones entre sí de las que habían existido antes;
el comercio se extendió a nuevos canales; los hombres eran más individuales y pensaban más independientemente por sí mismos que hasta entonces; y, en resumen, el intelecto humano en todo el mundo occidental parecía estar despertando de un sueño largo y profundo y estar inspirado con fuerza y ​​actividad. Con todos los demás cambios se produjo un renacimiento de la arquitectura y la escultura, que iban de la mano y que al principio apenas podían separarse una de otra. Los primeros cristianos se contentaban con la decoración de los interiores; ahora los exteriores recibieron mucha atención, y los portales o entradas a las iglesias estaban ricamente decorados con estatuas y otros adornos esculpidos, y la decoración exterior pronto se extendió a muchas partes de los edificios. También en el interior los altares, las pilas bautismales, los biombos del coro y otros objetos estaban hechos de piedra tallada o de estuco, que se endurecía como la piedra, y todos estaban ricamente ornamentados con esculturas. Un espíritu completamente nuevo pareció poseer a los artistas, que encontraron así un campo satisfactorio para sus trabajos, y así se inició el período conocido como románico.
HIGO. .—DESDE LA F ACHADA DE LA C ATHEDRAL DE C HAR TRES . No podemos afirmar que las obras del siglo XII estuvieran exentas de los defectos de las épocas anteriores o que fueran satisfactorias para nuestro sentido artístico; pero podemos decir que muestran el efecto de la nueva vida que había venido al mundo y prometen infaliblemente el progreso que siguió. Se observa la misma mejora en la fundición del bronce que en la escultura; y aunque a nuestros ojos sigue siendo crudo y poco elegante, al compararlo con la obra del siglo anterior marcamos un cambio esperanzador e importante. Alemania, en sus distintas provincias, tomó la delantera en este progreso artístico; pero Francia no se quedó atrás; y, de hecho, en la catedral de Chartres se dieron las primeras promesas de los espléndidos portales de la iglesia del estilo arquitectónico del gótico temprano que siguió al románico. También en esta catedral vemos por primera vez un intento de hacer que la cabeza y el rostro sean una reproducción de
naturaleza más que una repetición de la cabeza clásica, que había llegado a ser copiada tan imperfectamente que había degenerado en una caricatura. (Fig. .) Otras catedrales de St. Denis, Le Mans, Bourges y París son espléndidos ejemplos del arte de esta época; y cuando recordamos cómo Italia tomó la delantera de estos países del norte en días posteriores, parece extraño que en esa época estuviera muy por detrás de ellos. Es incluso cierto que las primeras obras en el norte de Italia que indicaban que el despertar que había llegado al norte de los Alpes había llegado a ese país fueron ejecutadas total o parcialmente por artistas alemanes; pero a finales del siglo XII, tanto la escultura como la fundición de bronce en Italia prometían el gran renacimiento del verdadero arte que se produciría en esa cuna de las artes. Sin embargo, no es posible conectar el arte de Italia con el de ningún otro país en un sentido integral. Puede decirse que el arte italiano se extinguió más completamente a principios de la Edad Media que el arte de las naciones del norte; su período de decadencia también fue más largo; pero cuando llegó su despertar, se despertó y tomó nuevas fuerzas por un método propio, y puede decirse que fue distinto del arte del norte en todos los aspectos, y dividido de él por su espíritu diferente tan claramente como Italia estaba dividida de otras tierras por las imponentes cumbres de los Alpes. Hacia principios del siglo XIII surgió en las naciones del norte una nueva era en la literatura. Hasta entonces la lengua escrita había sido el latín monacal; ahora los poetas empezaron a utilizar sus propias lenguas. Se puede decir que esta nueva escritura comenzó con los poetas provenzales, a los que siguieron los del norte de Francia; pero fue en Alemania donde estalló una canción que mostraba cómo el sentimiento nacional había sido reprimido y cómo, ahora que había roto sus ataduras, se parecía a las ráfagas de primavera cuando escapan de la mano helada del invierno y se precipitan de un punto a otro, barriendo todos los obstáculos que se encuentran en su camino. No puedo hablar aquí en detalle de estos poetas y sus obras, pero Hartmann de Aue, Walther von der Vogelweid, Wolfram y Gottfried de Estrasburgo son nombres que se vuelven más brillantes con el paso de los siglos. Al mismo tiempo que este avance en las letras llegó, en el noreste de Francia, el nuevo estilo arquitectónico gótico, que tuvo el efecto de revivir la escultura y, en cierta medida, devolverle la importancia que tenía en la época clásica. Ahora bien, el mismo artista era a la vez arquitecto y escultor, y el resultado fue que
la arquitectura estaba dispuesta de manera que otorgara un lugar honorable a la escultura, lo que, a su vez, contribuía en gran medida al efecto grandioso y pleno de la arquitectura. Los artistas empezaron entonces a estudiar la naturaleza y la vida que los rodeaba con preferencia a la antigüedad, y los escultores del siglo XIII tuvieron la suerte de vivir en una época en la que las costumbres eran pintorescas y adecuadas para las representaciones artísticas. La vestimenta de un caballero era todo lo elegante que uno podría desear, con sus líneas fluidas y el manto abrochado a un lado del cuello, o echado holgadamente sobre el brazo y el hombro; y el traje del otro sexo, con los pliegues completos de la prenda inferior sujetos por el cinturón y el velo sin ocultar el movimiento de la figura, era apenas menos apropiado para el uso de los artistas que las túnicas clásicas de los griegos. El efecto de la escultura de este período se vio frecuentemente realzado por el uso del color. Las cortinas estaban enriquecidas con adornos dorados y pintadas en intensos azules y rojos, mientras que las partes de carne estaban delicadamente teñidas. Los colores se utilizaban con cuidado y a menudo servían para ocultar los defectos de la propia escultura, por lo que eran de gran ventaja. El color era el más utilizado en la decoración interior, pero no era desconocido en los portales exteriores, y se introdujeron pórticos para proteger esta policromía, como se llamaba a la pintura de la escultura. Los temas representados ahora en la escultura eran mucho más numerosos que antes. Si bien la vida de Cristo y la Virgen seguía siendo el tema central y más importante, se agregaron escenas de la vida de los santos, siendo los más elegidos aquellos que eran considerados los patrones de la ciudad o aquellos a quienes estaba dedicado el edificio. Se realizaron nuevos diseños simbólicos que muestran el paso del tiempo por estaciones y meses; otros representaban las virtudes, e incluso en ocasiones se introducían las costumbres y hábitos del pueblo. También hubo representaciones humorísticas, incluso en edificios sagrados. Las tuberías de agua y los canalones estaban rematados con cabezas de monstruos y animales curiosos, e incluso con rostros grotescos; en resumen, los detalles más pequeños de la arquitectura de este período muestran la viveza de la imaginación de la época. Por ejemplo, las hojas utilizadas en las partes ornamentales de la escultura habían copiado hasta entonces la antigua hoja de acanto; ahora las flores y hojas nativas de Francia fueron los modelos de los escultores, y el resultado fue una encantadora variedad de adornos realistas.
La iglesia de Ste. La Chapelle, en París, terminada alrededor de , fue el primer edificio en el que se vio este estilo en pleno desarrollo. Aquí, por primera vez, las estatuas no estaban colocadas en una postura rígida y perpendicular, sino que, al estar inclinadas en diferentes posiciones, tenían una apariencia ligera y un aire de movimiento, lo que suponía un gran alivio de la rigidez que había reinado hasta ese momento. La catedral de Reims, sin embargo, muestra la perfección del arte del siglo XIII. Se considera el mejor ejemplo de construcción de iglesias de su época y su fachada la estructura más bella de la Edad Media. Su riqueza escultórica es maravillosa; sus tres grandes portales, los contrafuertes, el espacio sobre la gran ventana y varias otras partes están tan ornamentados que el efecto total es el de un bosque de esculturas, y es difícil apartarse de él para considerar la arquitectura del edificio. De ello se deduce naturalmente que en esta gran cantidad de trabajo artístico no hay igualdad de excelencia; algunas de las estatuas son como las de una fecha anterior: algunas son demasiado altas y torpes; otros demasiado breves y rotundos; pero hay muchas figuras elegantes, llenas de gracia y dignidad, con las cortinas cayendo en pliegues naturales y un aire de vida y libertad de movimiento en las cabezas completamente desconocido hasta ese momento. En uno de los portales laterales de esta catedral hay una figura de Cristo que no fue superada por ninguna obra de este período. El estudio de cada porción de la figura es tan perfecto que nos sorprende al recordar que entonces la anatomía no era estudiada por los artistas como lo había sido en la época clásica o como lo ha sido en tiempos más recientes. Esta estatua sostiene un orbe en la mano izquierda y la mano derecha está levantada; No sólo se indican hábilmente las uñas de los dedos, sino también la estructura de todas las articulaciones. Sucede con frecuencia que los relieves son mucho más excelentes que las estatuas de época medieval. Esto es tan notorio que pareciera que los mejores escultores preferían hacer los relieves, y que las figuras quedaban para los de menos talento. En el frontón de Reims, el Juicio Final está representado en cinco divisiones, y estos relieves se encuentran entre las esculturas más bellas de este siglo. La escena de la Resurrección de los Muertos está dispuesta en dos hileras de figuras; Aquí se muestra una sección del mismo (Fig. ). Hay veintinueve de estas pequeñas figuras en todo el tema, y ​​la variedad de posiciones y la naturalidad de las diversas expresiones son todo lo que
podría desearse en cualquier época del arte. Las formas están bien proporcionadas y los rostros están llenos de miedo, sorpresa, esperanza y súplica. Se podría escribir un volumen sobre las esculturas de la catedral de Reims que sería de gran interés para el estudioso del arte medieval. HIGO. .—DESDE EL TRANSCEPTO NORTE DE LA C ATHEDRAL DE R HEIMS . Los críticos han comparado el progreso y la vida que impregnaron el arte del siglo XIII con el espíritu de la época de Fidias. Los dos períodos se parecen en el hecho de que los artistas de cada uno rompieron con las tradiciones de quienes los habían precedido y emprendieron su trabajo con el deseo de acercarse a la naturaleza. Se parecían también en la unión de arquitectura y escultura, y en el hecho de que se necesitaban todo tipo de esculturas para adornar una sola estructura. Estatuas colosales y de tamaño natural, estatuillas, relieves y una gran variedad de diseños simplemente ornamentales se prodigaron en la catedral cristiana, como lo habían sido en el templo griego; y en un caso como en el otro, los diversos grupos y escenas representados tenían como objetivo mostrar misterios religiosos e ilustrar el funcionamiento del poder supremo que controla el mundo en relación con los seres humanos.
Pero debo dejar esta parte de nuestro tema y hablar de la escultura monumental del siglo XIII. Si bien muchas de las estatuas de las tumbas aún conservaban un parecido general con las del pasado, había muchos ejemplos de nueva fortaleza y progreso. En una iglesia cerca de Le Mans, la estatua de Berengaria, la esposa de Richard Cœur de Lion, fallecido en , fue realizada con los ojos abiertos; esto le da una apariencia muy realista al rostro, y toda la cabeza es tan noble como la de una estatua antigua; las cortinas están llenas y libres; los pies descansan sobre un perro, que es el emblema de la fidelidad, y en las manos hay un ataúd. Hay algo en esta estatua que nos atrae: un elemento humano que lamentablemente había faltado en las estatuas monumentales de los siglos anteriores. Pero la serie de relieves que se hicieron para la catedral de St. Denis fueron las esculturas funerarias más importantes de este período. Eran dieciséis y representaban a príncipes de las primeras líneas de soberanos franceses hasta el siglo XIII. Por supuesto, las de los merovingios y carovingios no podían ser estatuas retrato, y las cabezas de reyes y reinas son todas del mismo tipo hasta llegar a las de Felipe el Temerario, que murió en , y su esposa, Isabel de Aragón, que murió en . Estos dos están destinados a ser retratos y muestran los caracteres individuales de estos personajes reales. En toda Francia no hay una sucesión de monumentos más interesante que ésta. En Alemania, el estilo arquitectónico románico y la escultura que lo acompañaba dominaron mucho más tiempo que en Francia, y el nuevo estilo gótico se abrió paso muy lentamente en los países del norte de Francia. A mediados del siglo XIII se pueden encontrar ligeros rastros de su influencia en un sentido u otro; pero no fue hasta el final de este período que el estilo gótico afectó al arte alemán, excepto en las zonas del suroeste del país. Estas provincias limitaban con Francia y formaban una especie de término medio entre las dos naciones. En Estrasburgo, a finales de siglo, se construyó una catedral que fue uno de los ejemplos más espléndidos de unión de los dos estilos que se pudo producir. Las esculturas muestran el efecto de la nueva manera francesa en su vida y facilidad de agrupamiento y actitud, mientras que todavía están abarrotadas y excesivamente decoradas, como en los días anteriores, y el marco arquitectónico fijo del estilo alemán se conserva en todas partes. (Higo. .)
HIGO. .—DESDE LA FACHADA OESTE , C ATHEDRAL DE ESTRASBURGO . Hay motivos para creer que el relieve de la Muerte de la Virgen, en Estrasburgo, fue obra de Sabina von Steinbach, hija del arquitecto de la fachada oeste de la catedral. La agrupación es fina y las cortinas transparentes, que nos recuerdan los mismos efectos en la escultura antigua, están bellamente ejecutadas.
HIGO. .—DUQUE R OBER T DE NORMANDÍA . En la catedral de Friburgo, cuya nave se completó en , hay algunas esculturas muy hermosas, que se parecen a las obras de Reims en espíritu y ejecución; La figura de la Virgen es una de las mejores estatuas de la época en cualquier país. Hay mucho que admirar en el conjunto de esta catedral. Aquí y allá en Alemania se encuentran algunas esculturas funerarias del siglo XIII, que son sencillas, nobles e individuales; pero el progreso del arte aquí fue mucho menos rápido que en Francia. Otro acontecimiento destacado en la historia del arte del siglo XIII fue la introducción de la escultura en Inglaterra. Las pocas piezas de arte plástico que existían en aquel país antes de esta fecha no eran suficientes en número ni en excelencia para merecer el nombre de escultura inglesa. El primer paso importante se dio a finales del siglo XII, cuando Guillaume de Sens, un arquitecto francés, fue contratado para construir un nuevo coro para la Catedral de Canterbury. No mucho después de esto se erigió la Iglesia del Templo; luego siguió la Abadía de Westminster y, finalmente, bajo Enrique III, todas las artes avanzaron rápidamente en su reino. Este rey convocó a artistas y trabajadores cualificados de diferentes países, y el retrato-escultura recibió especial atención en la Inglaterra de esa época. Al comparar la escultura de tumbas inglesa con la de otros países, se ve que el objetivo de los artistas era hacer que las estatuas se parecieran mucho más a aquellas cuyas memorias honraban.
que otras naciones lo habían hecho. La ilustración que se ofrece aquí, con su aire de vida –casi de movimiento– es un buen ejemplo de lo que quiero decir (Fig. ). Las esculturas en los exteriores ingleses y, de hecho, en los interiores de los edificios, eran mucho menos lujosas que en el continente; pero en la catedral de Wells, terminada antes de , hay una gran cantidad de esculturas para una iglesia inglesa de esta fecha, y a partir de ese momento las artes plásticas fueron de gran importancia en Gran Bretaña. A principios del siglo XIV se produjeron grandes cambios en los asuntos religiosos y políticos de toda Europa. El Papa ya no ostentaba la autoridad suprema que le correspondía y el poder imperial también quedó muy sacudido. No podemos hablar aquí de estos temas en detalle, pero el resultado de estos cambios para el arte se vio en un desarrollo del individualismo, y sus efectos no mostraron una mejora cuando se los consideró en su conjunto, aunque tiene algunas características nuevas que eran atractivas. En estos días de los que ahora hablamos, la palabra ciudadano tenía un significado mucho más profundo que nunca, y el crecimiento de la riqueza y la prosperidad en las clases ciudadanas dio un nuevo impulso a todas las actividades de la vida, y al arte junto con otras. Esta nueva vida y espíritu dio más libertad a los artistas, e intentaron nuevos efectos, de modo que se hizo una variedad mucho mayor en sus obras. La estatua de la Virgen, por ejemplo, se repitió con tanta frecuencia que brindó la oportunidad de realizar todo tipo de experimentos, mediante los cuales los escultores intentaron aumentar el profundo sentimiento y la devoción que ya se había expresado en las representaciones de la dulce Madre de Cristo. Pero justo aquí fracasaron; la nueva era trajo más realismo, más semejanza con la naturaleza, más libertad para que el artista pusiera algo de sí mismo en su obra; pero gran parte del pensamiento profundo y del sentimiento devoto del siglo XIII se perdieron, y no se puede decir que el arte tuviera un tono elevado. También hubo influencias en el nuevo estado de la sociedad que permitieron que se introdujeran detalles en temas religiosos que estaban lejos de ser adecuados o devocionales; a veces sus efectos eran incluso cómicos. Por ejemplo, las escenas que permitían la representación de espíritus malignos o demonios sirvieron para todo tipo de escenas grotescas, grotescas y burlescas.
y las pequeñas figuras que representaban estos poderes eran obligadas a hacer toda clase de travesuras ridículas al lado de temas tan serios como el Juicio Final o las escenas de muerte de hombres eminentes. Esto nos hace sentir, cuando estudiamos el siglo XIV, que la escultura de la Edad Media alcanzó su punto más alto en el siglo XIII, y poco después comenzó a decaer. En Alemania las esculturas más importantes de este período fueron ejecutadas en Nurember g. La Iglesia de San Lorenzo, la de San Sebaldo, la Frauenkirche o la Iglesia de Nuestra Señora son grandes monumentos del arte de esta ciudad y de la serena dignidad y gracia que caracterizaron las obras de los escultores de Nurember. A finales de siglo, entre y , el maestro Heinrich den Balier erigió la "Hermosa Fuente", que sigue siendo el orgullo de la ciudad y un espléndido monumento de la época. En Nurember g muchas de las viviendas estaban decoradas con esculturas, y ahora es uno de los lugares más interesantes de toda Alemania para el estudioso del arte antiguo. No tenemos espacio para hablar en detalle de la escultura de la época; Augsburgo, Praga, Stuttgart, Bamber, Würzburg, Colonia y muchos otros pueblos y ciudades alemanas tienen ricos tesoros de su obra, pero su carácter es prácticamente el mismo en todas partes, y sus rasgos destacados son una gran actividad, con tendencia a la decadencia. En Alemania, durante este siglo, la talla del marfil se practicaba mucho y se utilizaba para una gran variedad de propósitos. En estas obras más pequeñas resultaban muy atractivos la vida y la frescura, la gracia y el espíritu del estilo de la época (Fig. ).
HIGO. .—ALIVIO DE I VORY . ESCENA DE CAZA. En Francia, el siglo XIV fue mucho menos productivo en obras de arte que el anterior. El hecho de que se hubiera hecho mucho en el siglo XIII (tantas iglesias nuevas construidas y tantas antiguas remodeladas) es una de las razones de este cambio. En esta dirección quedaba muy poco por hacer. Además, el país estaba tan perturbado por las guerras con Inglaterra que las artes de la paz sufrieron abandono. Sin embargo, todavía quedaba mucho por hacer para completar las grandes obras ya iniciadas, y durante la primera parte de este siglo se logró mucho en la decoración interior de edificios aún no terminados y en la construcción de monumentos en memoria de personas de rango e importancia. Los de la Catedral de St.
Denis aumentó mucho en número y en todas partes de Francia estas obras se multiplicaron. Durante este siglo, muchos artistas holandeses trabajaron en Francia; y en la ciudad de Dijon, que fue residencia de los duques de Borgoña, las obras de artistas flamencos fueron muy numerosas. Quizás el más hábil de estos maestros fue CLAUX S LUTER, favorito de Felipe el Temerario, y ejecutó el espléndido monumento a ese duque que ahora se encuentra en el Museo de Dijon. También fue el escultor de la Fuente de Moisés, las decoraciones de la capilla de la Cartuja y otras obras que aún quedan que demuestran lo buen escultor que fue. Sluter tuvo una gran influencia en el arte y, de hecho, se puede decir que estableció una escuela cuyos efectos perduraron mucho después de su época. En Inglaterra la escultura no hizo ningún progreso durante el siglo XIV. Las grandes esculturas arquitectónicas no eran ni numerosas ni hermosas. Las esculturas funerarias y los monumentos con retratos en relieve y estatuas fueron las principales obras plásticas de la época. La costumbre de erigir monumentos a los muertos se extendió ahora a todas las clases sociales, mientras que antes se limitaba a las personas nobles y distinguidas. El resultado fue que los monumentos de las clases altas eran cada vez más espléndidos para señalar las diferencias de rango, y así se produjo un gran efecto; pero los méritos de la escultura eran menores que antes, y los monumentos de esta época carecen de espíritu, son rígidos y poco atractivos. El traje de la época también era tan feo que sirvió para dar un aire grotesco a muchas figuras, contribuyendo así a la apariencia general de decadencia que caracterizó la escultura funeraria inglesa del siglo XIV. Se compara desfavorablemente con los monumentos alemanes del mismo período, y el elemento realista del retrato que lo dominaba lo hace parecer más un sistema mecánico monótono y débil que un estilo de arte. Como hemos dicho, la escultura de Italia era bastante diferente a la de los países más septentrionales de Europa. Una gran razón para ello fue que el individualismo en el arte era una potencia fuerte en Italia mucho antes que en los países más septentrionales. En Alemania, los primeros escultores de la Edad Media no pusieron su nombre en sus obras; practicaban su arte como un servicio religioso, y su piadosa devoción les hacía olvidarse de sí mismos. No ocurre lo mismo en Italia: allí cada artista deseaba ser conocido por sus obras y las consideraba
como obras de arte, hechas por amor al arte, y no como actos de piedad. Un resultado de esta diferencia fue que las esculturas del norte tenían más sentimientos y pensamientos profundos, mientras que las obras italianas tenían más perfección de forma. En Italia la escultura ocupó el segundo lugar en la decoración de las iglesias. Se prefirió la pintura y, a pesar de la influencia del estilo gótico, que se extendía al sur de los Alpes, los italianos no renunciaron a sus grandes muros y a las espléndidas pinturas cristianas que eran su gloria. Construyeron sus edificios con este fin, y como la misma persona era frecuentemente arquitecto, pintor y escultor, sabía ordenar sus planos de manera que se adaptaran a sus ideas sobre los méritos de cada arte. Sucedió, pues, que las principales obras que los escultores hicieron para la iglesia fueron objetos separados, como retablos, pilas bautismales, púlpitos y tumbas. Rara vez ocurría que fachadas enteras de iglesias estuvieran cubiertas de esculturas, como en Alemania o Francia, y había pocos portales de iglesias ricamente esculpidos en Italia. El material más utilizado para la escultura italiana era el fino mármol blanco, que rara vez estaba coloreado; a veces se utilizaba un poco de dorado; pero, por regla general, la pintura y la escultura no estaban unidas, como lo habían estado al norte de los Alpes. Sin embargo, los escultores de Italia tuvieron una gama más amplia en el arte que en otros países; por ser menos dedicados al servicio de la iglesia, fueron empleados para trabajos más seculares. Es cierto que las estatuas separadas de la Virgen eran muy numerosas y que la escultura de la tumba era importante; pero además de éstos había monumentos civiles para mostrar la gloria de las ciudades y sus grandes hombres, y había fuentes públicas y otras esculturas que hablaban del esplendor y fama de cada una de las muchas potencias pequeñas en que estaba dividido todo el país. Las salas del consejo de las ciudades libres eran muy hermosas y dieron gran oportunidad a los artistas italianos para dar variedad a sus obras, y los escultores desde muy temprano sobresalieron en relieves, que narraban piedras históricas con gran claridad. Ya a principios del siglo XIII podemos rastrear el progreso de la escultura italiana contando la historia de las vidas de distintos artistas. El primer hombre de importancia que así reclama nuestra atención es NICOLA P ISANO, que nació en Pisa entre y y que, según la costumbre de su época, fue a la vez arquitecto y escultor. Cuando sólo tenía quince años
de edad recibió un nombramiento como arquitecto de Federico II, con quien fue a Nápoles; sirvió a este soberano diez años y luego fue a Padua, donde trabajó como arquitecto de la Basílica de San Antonio. En Nicola hizo su primer ensayo en escultura y ejecutó un relieve que representa la Deposición de la Cruz, que aún permanece en su lugar sobre una de las puertas laterales de la Catedral de San Martino en Lucca. Esta obra fue excelente como intento de un artista joven, y también fue excelente en comparación con la obra de otros escultores italianos que lo habían precedido. (Fig. .) FIG. .—RELIEVE POR NICOLA PISANO . Luca. Durante los doce años siguientes, Nicola Pisano se dedicó principalmente como arquitecto, y no fue hasta que estableció su fama como escultor; pero cuando consideramos el púlpito del Baptisterio de Pisa, que hizo ahora, es claro que debe haber pensado y estudiado mucho la escultura desde su primer trabajo en Lucca; y esta última obra tiene cualidades tales que indican que había estudiado la escultura de la época clásica. La obra de este púlpito es un maravilloso avance con respecto a la escultura de la época; y aunque hay señales de su inexperiencia en su disposición, en su conjunto está fuera de crítica cuando se tienen en cuenta la época a la que perteneció y las circunstancias de su escultura. (Higo. .)
Nicola fue luego a Bolonia para hacer un sarcófago que contuviera los restos de Santo Domingo, que había muerto allí en . Esta caja funeraria se completó en , y es muy interesante como ilustración del arte del siglo XIII. La siguiente obra de este escultor fue un púlpito para la Catedral de Siena. Cuando emprendió este trabajo aceptó vivir en Siena hasta que estuviera terminado, con la excepción de breves visitas a Pisa: cuatro al año. Tuvo ayudantes en este trabajo y se completó en aproximadamente un año y medio. Mientras tanto ejerció una gran influencia sobre la escultura de Siena, que hasta ese momento había sido poco más que un buen tallado en piedra. De hecho, Nicola Pisano tuvo un efecto en el arte de toda Italia: en el norte en Padua, en el sur en Nápoles y en el centro de Italia en Pisa, Lucca y Siena. HIGO. .—ALIVIO DESDE EL PÚLPITO DE P ISA . Nicolás Pisano.
En él se le encargó la construcción de un convento y una abadía en La Scogola, que hoy están en ruinas. En Nicola comenzó su última obra, la Fuente de Perugia. No permaneció constantemente en aquella ciudad, sino que después de hacer los planos dejó a su hijo Giovanni al frente de la obra, mientras él regresaba a Pisa y se ocupaba de realizar las figuras para su decoración. Esta fuente era tan estimada que se promulgaron leyes para su conservación, y se la llamó la posesión más valiosa de la ciudad, y algunos llegaron a decir que no podía ser superada en el mundo. Incluso ahora, después de todo lo que ha sufrido por el tiempo y el clima, suscita nuestra admiración. En Nicola murió, después de una vida de grandes logros. Dejó también un nombre inmaculado, porque había sido amado y respetado por todos sus asociados, y como patrón, amigo y sirviente había cumplido con todo su deber. El señor Perkins, en sus "Escultores toscanos", dice de él: "Inestimables fueron los servicios prestados al arte por este gran hombre. Dio el golpe mortal al bizantinismo y a la barbarie; estableció nuevos principios arquitectónicos; fundó una nueva escuela de escultura en Italia y abrió los ojos de los hombres al estado degradado del arte mostrándoles dónde y cómo estudiar; de modo que Cimabue, Guido da Siena, los Masuccio y los Cosmati se beneficiaron de su influencia omnipresente y duradera. Nunca llevado a extravagancias por una imaginación mal regulada, fue cuidadoso en la selección de sus objetos de estudio y sus métodos de autocultivo; trabajador infatigable, que no escatimó tiempo ni fuerzas para obedecer las numerosas llamadas que le hacían desde todos los puntos de la península; ahora en Pisa, luego en Nápoles, Padua, Siena, Lucca o Florencia; aquí diseñar una iglesia, allá modelar un bajorrelieve, levantar un púlpito, un palacio o una torre; por turnos arquitecto y escultor, grande en ambos, original en ambos, renovador en ambos, sentando profunda y bien los cimientos de sus edificios mediante métodos hasta ahora no practicados y esculpiendo sus bajorrelieves sobre principios desarrollados a partir del estudio de modelos antiguos desde hace mucho tiempo. ignorado. Siempre respetado y estimado por las muchas personas de todas las clases con las que estuvo en contacto, fue verdaderamente un gran hombre, uno con quien el mundo tiene una eterna deuda de gratitud y que emerge en proporciones gigantescas a través de la niebla de cinco siglos, manteniendo la misma relación con el arte italiano que Dante mantiene con la literatura italiana. FRA G UGLIELMO D 'A GNELLO (-?), también pisano, fue alumno de Nicola Pisano y trabajó con él en Bolonia. Poco hay que decir de su
trabaja después de la muerte de su maestro. GIOVANNI P ISANO (alrededor de -) nació en Pisa y, aunque fue alumno de su padre y colaborador de él, parece haber caído bajo otra influencia muy diferente. En arquitectura prefería el estilo gótico y en escultura le gustaba todo tipo de acciones y expresiones fantásticas; sus obras estaban llenas de exageración. Era arquitecto además de escultor, y era un maestro por derecho propio cuando tenía veinte años, y en él fue a Nápoles para diseñar una iglesia para los franciscanos; también fue el arquitecto del palacio episcopal allí. Después de la muerte de su padre, los pisanos estaban ansiosos por retener a Giovanni a su servicio; Primero transformó una iglesia antigua en una nueva con el estilo arquitectónico puntiagudo. Se llamó Santa María della Spina porque un rico comerciante le había regalado una de las espinas de la corona de Cristo. Este fue el primer edificio en Italia de este estilo arquitectónico. A continuación, Giovanni construyó el Campo Santo de Pisa. Se habían traído muchos barcos cargados de tierra desde Palestina a Pisa para construir un lugar de entierro en el que los cristianos pudieran ser sepultados en la tierra sagrada. Giovanni Pisano cerró con paredes el lugar donde se colocó esta tierra y dispuso el interior del recinto de tal manera que pudiera ser decorado en gran medida con obras de arte. Lo convirtió en el Campo Santo más bello de Italia. Muchas de las esculturas son de su propia mano. (Fig. .) Esta representación alegórica de Pisa fue el primer intento de realizar grandes estatuas en Italia desde los días del emperador Constantino. La ciudad está sola y es una princesa orgullosa con una diadema que sostiene en sus brazos a dos bebés para indicar su fecundidad. Debajo se encuentran cuatro estatuas de las virtudes cardinales, siendo la Templanza una figura desnuda. Es una obra muy extraña, y en algunos aspectos poco atractiva, pero muestra la originalidad del escultor; la figura principal tiene mucha intensidad de expresión. Gracias a este monumento y a sus otras obras en Pisa, Giovanni se hizo famoso y fue llamado a Siena para construir la fachada de la catedral. Los habitantes de Siena le ofrecieron todos los incentivos para que estableciera allí su hogar, liberándolo de impuestos de por vida; pero después de tres años fue a Perugia, donde erigió un monumento que ha sido destruido. Posteriormente se dedicó por completo a la escultura, realizando diversas obras en Arezzo,
Pistoja, Florencia, Perugia y Cortona. En él comenzó la reconstrucción de la catedral de Prato.
HIGO. .—C AMPO S ANT O DE PISA . Juan Pisano. No tenemos espacio para hablar de sus obras en detalle. El Campo Santo tiene más interés que los demás y es de carácter románico; y, sin embargo, es cierto que empleó formas góticas mucho más que cualquier otra. Algunos autores dan crédito a Giovanni por haber introducido un arte independiente en
Italia; pero sea como fuere, no tenía el sentimiento de la belleza ni el reposo que tanto encanto tenía en las obras de su padre. Al mismo tiempo, sus obras están llenas de vida y acción dramática, y nunca podrían haber sido diseñadas o ejecutadas por ningún hombre que no tuviera un genio poco común. ARNOLFO DI C AMBIO (-) también fue alumno de Nicola Pisano, y aunque ocho años mayor que Giovanni Pisano, no se convirtió en maestro independiente hasta que Giovanni ganó mucha fama. Hay algunas obras en Roma que se atribuyen a Arnolfo, pero como existen dudas sobre su autor, no es mejor que las analicemos aquí. Erigió en Orvieto, en la iglesia de San Domenico, un monumento al cardenal de Braye. Fue una obra muy elaborada, y la estatua de la Virgen, colocada encima de la del cardenal, está llena de espíritu majestuoso y de digno reposo. Esta es la única obra escultórica bien autenticada de Arnolfo, pero es uno de los monumentos más acabados del arte de la escuela pisana, y es más que suficiente para llevar su nombre a través de los siglos con honor. ANDREA P ISANO (-) es famoso principalmente como fundidor de bronce, y su trabajo principal fue la construcción de las puertas del Baptisterio de Florencia, que desde entonces han sido reemplazadas por las de Ghiberti. Cuando estas puertas estuvieron terminadas, en , la Señoría fue en procesión a verlas; esto prueba la estima que debían tener, ya que la Señoría nunca abandonaba el Palazzo Vecchio en grupo excepto en las ocasiones más importantes. Después de examinar las puertas, confirieron al escultor el honor de ciudadanía. Estas puertas cuentan la historia de Juan el Bautista, y la obra está llena de sentimiento, belleza y sencillez, mientras que el diseño es puro, las cortinas llenas de gracia elegante y la ejecución del conjunto casi perfecta. NINO P ISANO era hijo de este último. Se desconoce la hora de su nacimiento; él murió antes. Sus obras son gratas, y destacó especialmente en los drapeados. No son numerosos y se ven en las iglesias de Pisa. Pero, con diferencia, el alumno más importante de Andrea Pisano y, de hecho, el maestro toscano más importante de finales del siglo XIV, fue ANDREA ARCAGNUOLO DI C IONE, comúnmente llamado ANDREA O RCAGNA (-?). Este artista era hijo del maestre Cione, orfebre de Florencia. orcaña
Fue arquitecto, orfebre, escultor, pintor, mosista y poeta. La pintura es el arte por el que es más conocido y del que ejecutó el mayor número de obras interesantes. En este lugar hablaremos de su obra más importante como escultor, que fue el tabernáculo de la iglesia de Or San Michele, en Florencia, realizado para albergar el cuadro de la Virgen pintado por Ugolino da Siena. Este tabernáculo es de mármol blanco de estilo gótico. Se eleva desde el centro hacia el techo de la iglesia, y tiene esculturas en bajorrelieve, estatuillas y bustos, todos ilustrando la vida de la Virgen desde su nacimiento hasta su muerte. También está enriquecido con mosaicos, calcografías, esmaltes, vidrio dorado, piedra dura, y todo ello dispuesto en un conjunto único en el arte. Puede considerarse como una pieza arquitectónica o como una obra escultórica, y está lleno de simbolismo; y cualquiera que sea el punto de vista que se adopte sobre él, suscita admiración por el artista que concibió y ejecutó una tarea tan difícil. Durante los últimos años del siglo XIV hubo muchos escultores en Italia de los que sabemos muy poco más que sus nombres. Hicieron una gran cantidad de trabajo en todas partes del país, gran parte del cual aún está por verse. Uno de ellos, de quien se conocen pocos datos personales, ejerció una gran influencia en Florencia, donde los frutos de su industria fueron casi maravillosos. Se llamaba PIETRO DI G IOVANNI y PIETRO T EDESCO, o "el alemán". Se desconoce la hora y el lugar de su nacimiento, pero los registros muestran que trabajó en la Catedral de Florencia desde hasta . Trabajó al más puro estilo alemán; dondequiera que se requerían volutas y diseños ornamentales simples, mezclaba una variedad de hojas y flores donde antes se había utilizado solo el acanto. También hizo pequeños seres humanos fantásticos, enanos y seres grotescos de diferentes clases, y agotó el mundo animal en sus diseños. Se pueden ver leones, osos, simios, perros, lagartos, cangrejos, pájaros y peces, abejas, mariposas y todo tipo de insectos anidando entre enredaderas y ramas, mientras ángeles tocan flautas y violas. El efecto general de estas obras es alegre y natural, y serían tan adecuados para decorar una sala de música o un teatro como lo son para una iglesia. Las obras de este maestro son demasiado extremas en el elemento realista para ser tomadas como un buen ejemplo de la escultura italiana de esta época, pero NICCOLÒ OF ARREZZO, MASSEGNE y la familia BON o BUONI, y muchos otros en diferentes partes del país contribuyeron a dejar de lado la manera rígida y formal del pasado y a traer la más comprensiva y natural de
el siglo XV. En verdad, las últimas décadas del siglo XIV fueron un período de transición, cuando el arte rompía sus ataduras y se preparaba para las obras gloriosas de la época dorada de la escultura en Italia.
CAPÍTULO V. LA ESCULTURA ITALIANA EN EL SIGLO XV. No hubo una gran influencia o circunstancia que condujera al resurgimiento del arte y de las letras que tuvo lugar en el siglo XV, y que se conoce con el nombre general de Renacimiento. Sus causas fueron muchas y pueden rastrearse en todos los aspectos de la vida de la Edad Media: en la religión, la política, el saber y las costumbres del pueblo. Este es un tema demasiado importante para abordarlo aquí, y debemos ceñirnos al único asunto que tenemos entre manos. En Italia, hasta entonces, como hemos demostrado, la escultura había estado casi por completo separada de otras artes y se mantenía aislada. Sus obras habían sido los objetos menores de los que hemos hablado; y aunque a menudo eran espléndidos en su diseño y ejecución, no brindaron al escultor el mismo campo amplio para su trabajo que cuando sus producciones se combinan con la arquitectura. Ahora todo esto había cambiado. Los artistas franceses y alemanes habían creado un estilo de arquitectura propio, los italianos siguieron otro rumbo y volvieron al arte clásico para enseñar, y ahora se daban todas las oportunidades para que la escultura asumiera su máxima importancia; y el arte de la antigua Grecia fue estudiado con todo el entusiasmo de la naturaleza italiana. Los maestros de Florencia, o mejor dicho, de Toscana, fueron de gran importancia en el comienzo del nuevo movimiento, y hablaré primero de ellos. FRANCESCO S QUARCIONE , que vivió desde , fue pintor y viajó a Grecia para coleccionar objetos antiguos e hizo muchos dibujos a partir de los monumentos que vio. Estableció una escuela en Padua y su museo fue de utilidad tanto para escultores como para pintores. Otros artistas toscanos enamorados del arte clásico deambularon entre sus restos por Roma y otras partes de Italia, y trajeron a sus casas un mayor conocimiento de la escultura, así como de los dibujos que habían realizado; y en esta parte de Italia el Renacimiento se convirtió tempranamente en una potencia viva y activa.
Entre los primeros de estos escultores se encontraba JACOPO DELLA Q UERCIA (-), llamado así por la pequeña ciudad comercial de Quercia, cerca de Siena, en la que nació. Su padre era orfebre y instruyó a su hijo en su arte; pero al niño le encantaba la escultura y la estudió con un tal Luca di Giovanni. Cuando tenía diecinueve años hizo una estatua ecuestre de madera, la cubrió con tela y la pintó para representar el mármol de una manera que demostraba que era un artista. Por esta época dejó su casa, y lo siguiente que sabemos de él fue unos diez años después, cuando se declaró que su diseño para las puertas del Baptisterio de Florencia era el siguiente en mérito a los de Ghiberti y Brunelleschi. De Quercia pasó a Ferrara, donde realizó varios trabajos. Mientras estaba allí, la Señoría de Siena lo llamó para hacer una nueva fuente en la Piazza del Campo. Esta fue una obra hermosa, e incluso en este siglo, aunque muy dañada, las esculturas que quedan demuestran que debió haber sido una maravilla en su época. Ha sido restaurado según el modelo original de Quercia, a quien a menudo se llamaba Jacopo della Fonte a causa de esta obra. Ejecutó algunas esculturas en Lucca, pero su obra maestra fue la decoración del gran portal de la Basílica de San Petronio, en Bolonia. (Higo. .)
HIGO. .—ALIVIO POR J ACOPO DELLA QUERCIA . Bolonia. Los quince relieves aquí representan la historia de Adán y Eva, y otras historias desde la creación hasta el diluvio. Muestran toda la libertad y el poder del estilo de Quercia y se encuentran entre las esculturas toscanas más atractivas de este período. Durante los últimos años de su vida, este artista trabajó como superintendente de las obras de la catedral de Siena, ciudad en la que murió. Pasamos ahora a hablar del célebre LORENZO G HIBER TI (-), que nació en Florencia, y fue a la vez orfebre y escultor; y aunque su fama se basa en sus bajorrelieves, el exquisito detalle y el cuidadoso acabado en ellos provienen de su práctica del arte del orfebre. Cuando estalló una plaga en Florencia, Ghiberti huyó a Rímini en busca de seguridad. Mientras estuvo allí, pintó algunos cuadros; pero su nombre está tan ligado a las espléndidas puertas que hizo para el baptisterio de Florencia, que es de aquellas en las que uno piensa naturalmente cuando se oye su nombre.
Hemos hablado de las puertas que mucho antes había hecho Andrea Pisano a este Baptisterio; éstos eran para el lado sur; y cuando, en , la peste volvió a visitar Florencia, la gente creyó que la ira del cielo debía apaciguarse con un agradecimiento. En consecuencia, el gremio de comerciantes de lana prometió añadir puertas al norte y al este del Baptisterio de San Juan Bautista. Se fijó un tiempo para el examen de los diseños y muchos artistas participaron en el concurso y enviaron sus dibujos y modelos. Un gran número de estos representaban el Sacrificio de Isaac. Al final se dejaron de lado todos los modelos excepto dos, y fueron realizados por Brunelleschi y Ghiberti; luego el primero declaró que pensaba que el diseño de su rival era el mejor, mostrando así una nobleza de carácter que nunca puede ser demasiado elogiada. El encargo recayó así en Ghiberti, quien fue el primero en ejecutar las puertas del norte. Los comenzó en y los terminó veintiún años después. Ilustran la vida de Cristo en veinte escenas; tienen también las figuras de los evangelistas y los cuatro Padres de la Iglesia en un hermoso marco de follaje, animales y otras figuras ornamentales, que divide y encierra las composiciones mayores. Estas puertas están hechas de una manera muy avanzada a la de Pisano y, sin embargo, conservan algunas características de un estilo anterior que no se encuentran en las obras posteriores de Ghiberti. Pero desde el principio mostró un talento original, como se puede comprobar en su modelo del Sacrificio de Isaac, que se conserva en el Museo del Bargello, junto al de Brunelleschi. Estas puertas del norte son muy hermosas, pero las del este lo son mucho más; de estos últimos dijo Miguel el Ángel: "¡Son dignos de ser las puertas del Paraíso!" Estos están divididos en diez compartimentos, que representan: , Creación de Adán y Eva; , Historia de Caín y Abel; , Noé; , Abraham e Isaac; , Jacob y Esaú; , Historia de José; , Moisés en el monte Sinaí; , Josué ante Jericó; , David y Goliat; , Salomón y la reina de Saba (Fig. ). Este escultor demostró una gran habilidad para su época, pero nos decepciona un poco por el aspecto abarrotado de las figuras. Sin embargo, la familiaridad con ellos revela su belleza y descubrimos que, en verdad, las historias que Ghiberti deseaba contar se presentan con mucho
diferencia. Siempre seguirán siendo uno de los grandes monumentos de la escultura del Renacimiento. Ghiberti se esforzó por introducir bellos fondos en sus relieves, lo que le dio la oportunidad de añadir figuras que ilustraran otros incidentes además del principal de la obra. Sus esculturas muestran la influencia del estilo gótico, el estudio de la naturaleza y el de lo antiguo combinados; a estos se une su propio poder de concepción, su habilidad en el diseño y su maravillosa delicadeza de ejecución. Estas puertas han sido estudiadas continuamente por los artistas de su propia generación y de las siguientes.
HIGO. .—DESDE LAS PUERTAS DEL ESTE . Mostrando compartimentos , , y . La siguiente obra importante de Ghiberti es el sarcófago de San Zenobio en la Catedral de Florencia. Otras esculturas menores se encuentran en otras iglesias de Florencia y en la Catedral de Siena. Llegamos ahora a uno de los escultores más interesantes del siglo XV. DONA TELLO se llamaba, pero su verdadero nombre era DONA TO DI B ETTO BARDI (-). Nació en Florencia y desde niño fue
miembro de la familia del rico banquero Ruberto Martelli, que fue firme amigo del escultor durante toda su vida, y cuando éste murió dispuso en su testamento que las obras de Donatello que legó a su familia nunca serían pignoradas, vendidas o regaladas, sino conservadas como herencia perpetua para sus herederos. Donatello era realista y seguía la naturaleza con gran exactitud. Esto no siempre produjo belleza en sus obras; de hecho, algunos de ellos son muy feos, y se cuenta una historia que lo ilustra sobre él y Brunelleschi. Donatello había hecho un crucifijo, tallado en madera, para la iglesia de Santa Croce, y cuando estuvo terminado pidió la opinión de Brunelleschi sobre él. Este último artista fue principalmente arquitecto; pero como había aprendido el oficio de orfebre, ejecutó algunas esculturas y existía una estrecha amistad entre él y Donatello. Confiando en su amor mutuo, Brunelleschi le dijo francamente a Donatello que su crucifijo era muy feo y que su figura de Cristo parecía la de un jornalero, cuando debería representar a una persona de la mayor belleza posible. Donatello se enojó mucho por esto y exclamó: "Es más fácil criticar que ejecutar; ¡toma un trozo de madera y haz un crucifijo mejor!". Brunelleschi decidió hacerlo y, cuando terminó su trabajo, invitó a Donatello a cenar con él. Colocó el crucifijo en un lugar visible de su casa y luego llevó a Donatello al mercado para comprar comida. Le dio los paquetes a Donatello y le pidió que fuera antes a la casa, diciendo que pronto lo seguiría. Cuando Donatello entró y vio el crucifijo, quedó tan encantado ante la vista que se olvidó de todo lo demás, dejó caer los huevos, el queso y todo al suelo y se quedó contemplando la talla tan inmóvil como si él mismo fuera una estatua. Cuando llegó Brunelleschi, dijo: "¿Qué vamos a hacer ahora? ¡Has arruinado toda la cena!". "Ya he cenado suficiente por hoy", respondió Donatello. "Tal vez tengas mejor apetito. A ti, lo confieso, pertenece el poder de esculpir la figura de Cristo; a mí el de representar a los jornaleros". Este famoso crucifijo de Brunelleschi se encuentra ahora en la Capilla Gondi de la Iglesia de Santa Maria Novella; el de Donatello se encuentra en la capilla de los Santos Ludovico y Bartolommeo en la Iglesia de Santa Croce. La Anunciación tallada en piedra arenisca, que se encuentra en Santa Croce, es una de sus primeras obras y está llena de gracia y nobleza (Fig. ). Él hizo algunos
hermosos grupos de niños bailando, que ahora se encuentran en la Galería de los Uffizi; pero consideró su David, que se encuentra en la misma galería, como su obra maestra. Estaba tan orgulloso de ello que juró por él, diciendo: "¡Por la fe que tengo en mi Zuccone!" Esta palabra significa calvo y llegó a usarse como el nombre habitual para David. HIGO. .—LA ANUNCIACIÓN . Por Donatello. Pero a pesar de su afición por el David, generalmente se piensa que su San Jorge, en el exterior de la iglesia de Or San Michele, es mucho mejor. El escritor alemán Grimm habla así de esta obra: "¡Qué hombre es San Jorge en el nicho de la iglesia de Or San Michele! Está allí, con armadura completa, robusto, con las piernas algo separadas, apoyado en
ambos con el mismo peso, como si quisiera mantenerse de pie para que ningún poder pudiera moverlo de su puesto. Justo delante de él levanta su alto escudo; ambas manos tocan su borde, en parte para sujetarlo, en parte para descansar sobre él; los ojos y las cejas están llenos de audacia expectante... Nos acercamos a este San Jorge, y el mero interés artístico se transforma de repente en una simpatía más viva hacia la persona del maestro... ¿Quién es, preguntamos, que ha colocado allí a un hombre así, tan listo para la batalla? actos. Se cuenta como ejemplo que un rico comerciante genovés encargó un retrato suyo en bronce; Cuando estuvo terminada, el gran duque Cosme de' Medici, que era amigo de Donatello, admiró tanto la obra que la colocó en su balcón, para que todos los florentinos que pasaran por allí pudieran verla. Cuando se le dio al comerciante el precio del busto, se opuso y lo remitió al duque Cosme para que lo arreglara. en En la conversación, el genovés dijo que el busto podría realizarse en un mes y que estaba dispuesto a pagarle al artista un dólar por día por su tiempo y trabajo.
Cuando Donatello escuchó esto, exclamó: "¡Sé cómo destruir el resultado del estudio de años en un abrir y cerrar de ojos!" y arrojó el busto a la calle, donde quedó roto en fragmentos. Entonces el comerciante quedó profundamente mortificado y ofreció al escultor el doble del precio que había pedido si repetía la obra; pero aunque Donatello necesitaba tristemente el dinero, no lo hizo y persistió en su negativa, incluso cuando Cosme de' Medici intentó persuadirlo para que diera su consentimiento. Cuando Donatello era viejo, el duque Cosme le dio una asignación que le permitiría mantenerse a él y a cuatro trabajadores; pero a pesar de esto Donatello vestía ropas tan raídas que Cosme le envió una sobrevesta roja, un manto y una capucha. Donatello regresó diciendo que eran demasiado buenos para él. Cuando el escultor finalmente quedó débil y postrado en cama, su benefactor había muerto, pero Piero de' Medici, el hijo de Cosme, tuvo cuidado de mantenerlo cómodo; y cuando murió, asistieron a su funeral con mucha ceremonia. Fue enterrado cerca del duque Cosme, en la iglesia de San Lorenzo. Varias de las obras de Donatello se encuentran en esta iglesia y son un monumento más adecuado a su memoria que cualquiera que pudiera haber sido realizado por otras manos. Las obras de Donatello son numerosas, tanto en mármol como en bronce, y en ambas sustancias realizó estatuas y relieves. No podemos hablar en detalle de todo lo que logró; pero como vivió en una época en la que cada avance del arte era un acontecimiento en la historia, no debemos olvidar decir que realizó la primera estatua ecuestre que se produjo desde la época de los romanos. Esta estatua se encuentra en Padua, frente a la Iglesia de San Antonio; es de tamaño colosal y representa al general veneciano Gattamelata; y aunque no satisface nuestra concepción como estatua ecuestre, es digna de algún elogio si recordamos todas las circunstancias de su origen. No es probable que Donatello haya visto alguna vez una estatua ecuestre antigua, a menos que haya sido la de Marco Aurelio, que se encontró en el Foro en ; no existían estatuas modernas como ejemplo para él; no estaba familiarizado con el modelado de caballos y, por todas las razones, fue una audacia por su parte emprender tal trabajo. Donatello tuvo más influencia en el arte de su tiempo que cualquier otro escultor toscano, con la única excepción de Miguel Ángel. Como hombre era honesto, sencillo y recto en todos sus tratos; como amigo era leal
y fiel; como cristiano fue humilde y caritativo, y dejó tras de sí un nombre que se ha transmitido a lo largo de más de cuatro siglos con respeto y honor. LUCA DELLA R OBBIA (-) es otro florentino cuyo nombre es ampliamente conocido. Como muchos otros, comenzó su vida como orfebre, y así adquirió un dominio del detalle y un acabado de estilo destacables en todas sus obras. Desde temprana edad dirigió su atención a la escultura y estaba tan entusiasmado en su búsqueda de este arte que trabajaba día y noche, sin importarle el frío, el hambre ni la fatiga; Al principio hizo numerosos modelos de cera, que han desaparecido, y con toda su industria no tenemos obra suya antes de los cuarenta y cinco años, excepto los relieves de Música, Filosofía, Geometría, Gramática y Astronomía, Platón y Aristóteles, Ptolomeo y Euclides, y un hombre tocando un laúd, que están colocados en el costado del Campanile de Florencia, y dos escenas de la vida de San Pedro, que están en el Uf fizi. En la misma galería se encuentran también la serie de relieves que Luca comenzó cuando tenía cuarenta y cinco años para la balaustrada de un órgano de la catedral. Estos relieves representan a niños cantando, bailando y tocando instrumentos musicales (Fig. ). Las actitudes son tan gráciles y tan variadas, y las expresiones de los rostros son tantas, que hay mucho que admirar en un tema que en manos poco hábiles resultaría muy monótono.
HIGO. .— NIÑOS BAILANDO . Por Luca della Robbia. Ninguna escultura desde la época clásica representa la vida infantil con tanta frescura y cualidades encantadoras, y éstas por sí solas habrían elevado a Luca a un alto rango como escultor. En los Uffizi se pueden examinar estas obras de cerca, y se benefician de esta cercanía a la vista, que permite ver la minuciosidad de su acabado. Todavía se pueden ver varias obras suyas en bronce y mármol en las iglesias de Florencia, pero el arte especial al que dedicó su atención fue el perfeccionamiento del esmalte sobre terracota, en la fabricación de lo que se conoce como la cerámica Robbia. En esto logró un
gran éxito y sus bajorrelieves son muy bellos. Al principio utilizó pocos colores, pero luego aumentó su número y consiguió producir un efecto combinado de pintura y relieve que resulta muy agradable. Estas obras fueron utilizadas para retablos, medallones de exteriores, fuentes, decoración de paredes y una gran variedad de propósitos. Se dice que Luca hizo doce medallones que representan los meses, que se encuentran en el Museo de South Kensington, para decorar un gabinete de escritura de uno de los Medici. Luca trabajó con su sobrino Andrea, que tenía cuatro hijos; y cuando Luca murió, sus secretos les pertenecían a ellos y formaron sus fortunas. Estuvieron ocupados once años en realizar un friso para un hospital de Pistoja; representaba los Siete Actos de Misericordia. Uno de ellos fue a Francia y decoró el castillo de Madrid para Francisco I. El Papa León X empleó a otro para pavimentar la Loggie del Vaticano con azulejos de Robbia, y estos productos, de una forma u otra, se utilizaron de innumerables maneras, tanto útiles como decorativas. HIGO. .—Niño CON DELFÍN . Por Verocchio. A la familia Robbia siguieron otros trabajadores de la cerámica vidriada, que durante aproximadamente un siglo fue una característica destacada del arte y luego fue abandonada gradualmente.
El alumno más destacado de Donatello fue ANDREA DEL V EROCCHIO (-). Nació en Florencia y fue aprendiz de un orfebre llamado Verocchio, de quien el escultor tomó su apellido. Se dice que este nombre proviene del hecho de que el viejo Verocchio tenía una notable exactitud de visión. No quedaron ni los trabajos en metal ni las pinturas de Verocchio, y después de aproximadamente un tiempo se dedicó por completo a la escultura. Es difícil asociarlo con Donatello; su ejecución está acabada como la mayoría de los escultores que también fueron orfebres; sus partes desnudas son fieles a la naturaleza, pero no elegantes ni atractivas, y sus cortinas tienen pequeños pliegues, que dan un efecto caído y arrugado en lugar del de la caída fácil y elegante de un material suave. Sus mejores obras son un David del Museo del Bargello, Florencia; un genio de bronce apretando contra sí un delfín sobre una fuente en el patio del Palazzo Vecchio (Fig. ); una estatua ecuestre de Colleoni ante la Iglesia de San Giovanni e Paolo, Venecia (Fig. ); y un grupo de Santo Tomás examinando las Llagas de Cristo en la Iglesia de Or San Michele, Florencia. Este último trabajo está en su mejor y más reciente estilo; La expresión es poderosa, pero las cortinas siguen siendo muy defectuosas. Aunque esta estatua ecuestre lleva el nombre de Verocchio, éste no vivió para verla terminada; y aunque sin duda se hizo a partir de su diseño, parte del crédito por su ejecución se debe a Alessandro Leopardo, quien lo terminó. Cuando Colleoni murió, dejó toda su gran fortuna a la República de Venecia con la condición de que le erigieran un monumento ecuestre en la plaza de San Marcos. Como las leyes de Venecia prohibían colocar tales cosas en la Piazza de San Marcos, se colocó en su posición actual, frente a la Iglesia de San Giovanni e Paolo, en la plaza de la Escuela de San Marcos, y se pensó que esto respondía a los requisitos del testamento.
HIGO. .—ESTATUA DE C OLLEONI . Por Verocchio. Cuando Verocchio fue a Venecia y modeló el caballo, le dijeron que la Señoría tenía la intención de encargar el jinete a otro escultor. Sintió que esto era un insulto, rompió la cabeza y las patas del caballo y dejó Venecia hacia Florencia. La Señoría emitió un decreto que le prohibía volver a pisar suelo veneciano bajo pena de muerte. El escultor respondió que no debía correr ese riesgo, pues sabía muy bien que el Señoría podía cortarle la cabeza y él no podía ponérsela, mientras que él podía sustituir la cabeza de su caballo por una mejor. Los venecianos sabían que esto era cierto y derogaron su
decreto, y duplicando su salario, le pidió que viniera a completar su trabajo. Verocchio consintió en hacerlo, pero no llevaba mucho tiempo en Venecia cuando murió. Se dice que Verocchio dedicó mucho tiempo a dibujar de la antigüedad, y sus obras demuestran que fue diligente y minucioso; estas cualidades lo convirtieron en el escultor que era; pero no vemos rastros en su obra del genio nacido del cielo que hace grande al artista, y que lo inspira tanto que sus obras llenan a todos los espectadores con un entusiasmo similar al suyo; Las obras de artistas como Verocchio, que sólo tienen las excelencias que provienen de una industria paciente, nos interesan, pero no pueden conmover nuestros corazones. En Italia sucedía a menudo que varios artistas pertenecían a la misma familia, como en el caso de los Robbia. Una de esas familias tenía el nombre de GAMBARELLI, pero en el arte se la conocía como ROSSELLINI. Hubo cinco escultores con este nombre, todos hermanos. Dos de ellos tenían gran habilidad, Bernardo y Antonio. Bernardo se distinguió como arquitecto y algunos edificios muy célebres se construyeron a partir de sus diseños; también ejecutó algunas esculturas excelentes, entre las que se encuentran el magnífico monumento de Lionardo Bruni en la Iglesia de Santa Croce y el de la Beata Villana en Santa Maria Novella, Florencia. El primero es uno de los mejores monumentos de la Toscana. En los Uffizi hay un busto de San Juan, una obra encantadora, y un busto de Battista Sforza. ANTONIO R OSSELLINO (-), llamado PROCONSOLO, del barrio de Florencia en el que nació, fue con diferencia el mejor escultor de la familia. Se le considera alumno de Donatello, pero su obra se parece mucho a la de Ghib erti. Entre sus mejores obras se encuentran el monumento al cardenal Portogallo, en la iglesia de San Miniato, cerca de Florencia; el de María de Aragón en Monte Oliveto en Nápoles; un relieve de la Natividad en la misma iglesia, y un relieve de la Virgen Adoradora en la Galería de los Uffizi. Sus características eran gracia, delicadeza de trato, dulzura de expresión, y todo ello combinado con una noble dignidad. Otros escultores toscanos de este período fueron DESIDERIO DA S ETTIGNANO, MINO DA FIESOLE (-), ANDREA F ERRUCCI (-) y BENEDETT O DA MAJANO (-), eminente arquitecto y escultórico. Su padre era cantero y otros dos hijos de la familia eran artistas. Benedetto comenzó su vida trabajando en mosaicos de madera, o
intarsiatore, como se le llama. Hizo dos hermosos cofres con incrustaciones y los llevó a Hungría como regalo al rey Matías Corvino, cuya fama como mecenas del arte había llegado a sus oídos. Pero el joven artista estaba condenado a una terrible decepción, porque cuando desempacó sus cofres en presencia del rey descubrió que la humedad del mar los había estropeado y los mosaicos se habían desmoronado. Benedetto decidió entonces trabajar con materiales más duraderos y ejecutó algunas esculturas en mármol y terracota mientras permaneció en Hungría. Después de su regreso a Florencia, Benedetto trabajó como arquitecto y el Palacio Strozzi se construyó según su diseño. Su obra maestra en escultura fue el monumento a Filippo Strozzi, en la Capilla Strozzi de Santa Maria Novella, y también merece mención entre las mejores obras del siglo XV. También es muy hermoso un púlpito en Santa Croce, de Benedetto, y su habilidad se demostró aquí al sostener el púlpito contra una columna y poner la escalera por la que se entra al púlpito dentro de la columna; de esta manera quedó oculto y el edificio no se debilitó en modo alguno, mientras que el púlpito es mucho más hermoso de lo que sería si la escalera estuviera a la vista. Benedetto fue llamado a Nápoles por el duque de Calabria, quien le encomendó encargos que lo ocuparon durante dos años. Pocos escultores toscanos han producido obras más agradables que las de Benedetto; aunque no son profundos, son agradables y no afectan, y en cualquier estado de ánimo que uno se encuentre, no perturban, sino más bien calman y encantan, como no podrían hacerlo si fueran falsos en sentimientos o ejecutados de manera afectada. MATTEO C IVIT ALI DI G IOVANNI (-) nació en Lucca, pero estudió arte en Florencia. Su estatua de San Sebastián en la Catedral de Lucca fue tan admirada por el pintor Perugino que la copió en su cuadro del Entierro. La principal obra escultórica de Civitali fue la tumba de Pietro da Noceto en la misma catedral. En Génova, en la Capilla de San Juan Bautista, ejecutó seis estatuas y cinco bajorrelieves. Un bajorrelieve de la Fe de Civitali en la Galería de los Uffizi es una obra excelente, llena de seriedad y profundo sentimiento religioso. Civitali también fue un arquitecto consumado e hizo mucho para mejorar el estilo de la construcción en Lucca. El hermoso templo del Volto Santo en la catedral fue diseñado por él.
Se puede decir que este escultor tuvo cuatro estilos de trabajo diferentes. El San Sebastián tenía su estilo más antiguo y es simplemente realista; su segunda manera fue la mejor; es de concepción pura y digna, mientras que un sentimiento profundo lo impregna todo; la tumba de Noceto era de este segundo estilo; su tercera manera era más libre y menos pura, mientras que la cuarta, como se ve en su obra en Génova, está llena de exageración extravagante. Junto a los escultores de la escuela toscana o florentina de este período estaban los de Venecia en importancia e independencia de modales. Esta escuela estuvo muy influenciada por la de Toscana debido a la cercanía de las dos ciudades y la constante comunicación entre ellas, así como por el hecho de que los escultores toscanos estaban más o menos empleados en Venecia. Uno de los primeros escultores venecianos fue ANTONIO G IOVANNI B REGNO, llamado ANTONIO RIZZO o RICCIO (¿aproximadamente -?). Aunque nació en Verona y tuvo la oportunidad de estudiar las ruinas romanas que son el orgullo de la ciudad, es esencialmente un artista de Venecia, ya que pasó allí la mayor parte de su vida, e incluso dirigió el taller de los escultores que trabajaron en el palacio. Un pequeño episodio en la vida de este artista fue una expedición a Scutari con los soldados venecianos, que acudieron a defenderla de los turcos. Rizzo se mostró tan valiente en la acción y resultó tan gravemente herido que, tras su regreso a Venecia, el Senado le concedió una pensión que le duró veinte años. Rizzo se ganó tanto la confianza de los venecianos que fue nombrado para cargos importantes con grandes salarios, y es triste tener que añadir que demostró ser un hombre deshonesto, y cuando se examinaron sus cuentas huyó a Foligno, donde pronto murió. No hablaremos de él como arquitecto; como escultor es conocido por las estatuas de Adán y Eva en los nichos frente a la Escalera del Gigante en el Palacio Ducal, y por los monumentos sepulcrales en la Iglesia de los Frari. Si bien sus obras no pueden ser muy elogiadas por su belleza, sí muestran claramente el estilo del Renacimiento. LOMBARDO es el apellido de tres escultores de este período en Venecia. Eran PIETRO y sus dos hijos, TULLIO y ANTONIO, y de los tres juntos se habla como los Lombardi. Pietro, el padre, era tanto arquitecto como escultor, y las obras del padre y del hijo están tan asociadas que es difícil hablar de ellas por separado. Sabemos que Tulio fue el artista superior de los tres, pero no hay obras suyas que requieran una descripción detallada aquí. El monumento al dux Pietro Mocenigo, en
la Iglesia de SS. Giovanni e Paolo, los ángeles de la pila bautismal de San Martino, un relieve en el altar de San Giovanni Crisostomo, relieves en el frente de la Scuola di San Marco y dos relieves en la Iglesia de San Antonio en Padua, son las principales esculturas de los Lombardi. ALESSANDRO LEOPARDO, que floreció en , fue el bronceador más eminente de su tiempo, y se distinguió por la alegre manera con la que adaptaba en sus obras las ideas clásicas a sus necesidades. Se sabe muy poco de la vida de este escultor, y ese poco no es su mérito. Vivía en Venecia, tenía un estudio en la Piazza del Cavallo y cometió una falsificación, por lo que fue desterrado de la ciudad. Pero cuando Verocchio murió, dejando la estatua de Colleoni inacabada, el Senado quiso que Leopardo la completara, por lo que le enviaron un salvoconducto por seis meses y regresó a Venecia. Como no hay constancia de que haya vuelto a abandonar la ciudad, se supone que se le permitió permanecer tanto tiempo como quisiera. Ha habido mucha diferencia de opinión sobre a qué artista (Verocchio o Leopardo) se le debe atribuir la excelencia de la estatua de Colleoni. La verdad, hasta donde se puede decir, parece ser que Verocchio la diseñó y modeló, que Leopardo la completó y fundió, e hizo el elevado pedestal sobre el que se alza, y que, por sí solo, es una obra espléndida. Es de finas proporciones y tiene seis columnas corintias, en cuyos capiteles hay delfines, mientras que el friso está compuesto de trofeos y animales marinos, todos ellos símbolos de la Ciudad del Mar que erigió el monumento. Después de la inauguración de la estatua de Colleoni, el Senado dio a Leopardo la orden de colocar tres bases estándar de bronce en la Plaza de San Marcos. Realizó también tres espléndidos candelabros para la Academia de Venecia. Leopardo también fue arquitecto. El momento de su muerte es muy incierto, pero un escritor habla de él como "la nueva gloria de nuestra época, que brilla como una estrella en las aguas venecianas". Aunque queda una inmensa cantidad de esculturas de este período en varias partes de Italia, es muy difícil rastrear la historia de artistas separados y dar una descripción satisfactoria de aquellos cuyas obras son dignas de grandes elogios. Apenas hay una ciudad italiana de cualquier tamaño que no conserve algunos restos espléndidos de esta mañana del Renacimiento. En Ancona está el portal.
de San Francesco y el frente de Mercanzia, al que se asocia el nombre de Giorgio da Sebenico d. En Rímini, la iglesia de San Francisco, con su riqueza en adornos plásticos, no puede atribuirse con seguridad a ningún artista ni a ningún número; Es del estilo de Luca della Robbia y Donatello, pero en la ejecución no alcanza su estándar. En Cesena, Padua y Verona hay esculturas del siglo XV, y en territorio milanés el arte plástico de este período es muy interesante. Higos. , .—T ERRA - COTT A PARTIR DEL O SPEDALE GRANDE . Milán. En Milán, en la Iglesia de Santa Maria delle Grazie, en el Ospedale Grande y en la catedral hay una gran riqueza escultórica para recompensar al estudioso de este arte que los visita; y en el Museo de Breda hay muchas obras interesantes. La decoración de terracota del Ospedale supera a todas las demás obras de este tipo en la Alta Italia, y la inmensa fachada de este edificio es una maravilla a su manera (Figs. , ). Las diferencias entre este hospital y la maravillosa catedral de Milán ofrecen un contraste notable en obras de la misma época. GIOVANNI A NTONIO A MADEO , u OMODEO (- ), nació en una finca cercana a la Certosa de Pavía. Cuando tenía diecinueve años, su nombre aparece como uno de los empleados de este espléndido edificio, y los registros de sus pagos muestran que su trabajo fue bien considerado, incluso entonces. Omodeo fue sin duda el mejor escultor de su época en todo Lombardía, y
sus esculturas en la Capilla Colleoni de Bérgamo serían suficientes para hacer famoso a cualquier artista. Toda la obra puede considerarse suya, ya que diseñó el edificio y las esculturas de la fachada, que pertenecen al estilo más rico del Renacimiento; hay estatuillas, colonetas, bustos, medallones y bajorrelieves, y dondequiera que existe una superficie plana está dividida en losas de mármol de colores en forma de diamante. El portal está muy ornamentado: a cada lado del rosetón sobre esta entrada hay bustos de César y Augusto en contraste con numerosas cabezas de ángeles no muy lejos. Hay bajorrelieves que representan a niños tocando instrumentos musicales, y todo el frente de la capilla, con sus numerosas pilastras y columnatas, ha sido comparado con un órgano gigantesco por el Sr. Perkins en sus "Escultores italianos". De la decoración interior sólo podemos decir que es muy del estilo de Omodeo, aunque se dice que el monumento a Colleoni, el fundador de la capilla, es obra de escultores alemanes y fue realizado después de que Omodeo abandonara Bérgamo. En Pavía, Omodeo sucedió a Guiniforte como arquitecto jefe de la Certosa y diseñó la fachada, que fue realizada por él y sus sucesores. El bajorrelieve de la Deposición de la Cruz, que se encuentra aquí en el frente del altar mayor, es obra de Omodeo. En Cremona y en Isola Bella ejecutó algunos monumentos, pero finalmente, en , comenzó su trabajo en la Catedral de Milán. Aquí se inició una cúpula según su modelo y bajo su dirección; pero cuando estuvo parcialmente terminado, se expresaron dudas sobre su solidez, y se ordenó a Omodeo que lo dejara y diseñara la puerta norte de la catedral. También construyó la escalera de caracol que conduce al tejado a través de una elegante torre gótica, donde se puede contemplar el retrato en forma de medallón de Omodeo. Desde entonces se ha demostrado que la cúpula de Omodeo era bastante sólida, pues ha sostenido la aguja que se le puso encima; pero fue atormentado de muchas maneras por esto y murió sin justificación. Omodeo está a la cabeza de los escultores del norte de Italia en su diestro uso del cincel; su facilidad en la composición y su habilidad en el manejo de las cortinas lo habrían hecho eminente; pero el efecto de todas estas buenas cualidades se vio perjudicado por su manierismo y el hecho de que su estándar de belleza no era alto. Esto puede explicarse en parte por el hecho de que
En Lombardía un artista no tenía oportunidad de estudiar los restos del arte clásico, y esta circunstancia excusa en gran medida la inferioridad de los escultores del norte respecto de los de la Toscana, cuyo gusto había mejorado mucho gracias al estudio detenido del arte plástico antiguo. Se menciona a muchos escultores que realizaron alguna parte del trabajo en la Catedral de Milán, pero se conocen muy pocos, excepto por comentarios casuales. CRIST OFORO SOLARI, llamado "IL G OBBO, o DEL G OBBO", fue uno de los más destacados, y sin embargo no sabemos casi nada de su historia hasta que, en , quedó tan decepcionado cuando Omo deo fue nombrado arquitecto de la catedral en lugar de él mismo que se fue a Venecia, y permaneció allí durante varios años. Después de un tiempo, Solari fue nombrado escultor ducal de Ludovico Moro, y el monumento que erigió a Beatriz de Este fue una de sus principales obras. Cuando Ludovico perdió su poder, Solari fue a Roma y permaneció hasta que fue llamado a Milán para ejecutar esculturas para la catedral. Fue muy independiente en su respuesta y se negó a ir a menos que se cumplieran sus condiciones; una de estas condiciones era que no debía estar bajo la dirección de nadie, sino que debía seleccionar sus canicas y sus súbditos para complacerse a sí mismo. Las estatuas que hizo no son tan hermosas como podríamos esperar que fueran después de este comienzo; sin embargo, finalmente fue nombrado arquitecto jefe. Poco después se dedicó a hacer un nuevo modelo para una cúpula y, de repente, su nombre deja de aparecer en los registros. La Catedral de Como es otro de esos grandes edificios que brindaron oportunidades a los artistas para hacerse famosos. La parte principal de la fachada de esta catedral fue ornamentada por TOMMASO y JACOPO RODARI. El primero fue arquitecto de la catedral y juntos ejecutaron gran parte de las esculturas. Su mejor trabajo fue en las partes ornamentales. En el sur de Italia, tanto en los estados de la Iglesia como en Nápoles, hay muchas obras del siglo XV que fueron ejecutadas por artistas de Florencia y otras partes de Italia. Por tanto, no hay nada nuevo que decir sobre la escultura en el sur de Italia durante este período, ya que las obras que no son de artistas extranjeros son del mismo estilo que las suyas; para el
Los escultores nativos copiaron los del centro y norte de Italia, y no se pueden encontrar grandes avances ni formas originales en estos distritos del sur.
CAPÍTULO VI. LA ESCULTURA EN ALEMANIA, FRANCIA, INGLATERRA Y ESPAÑA, DESDE H O . En Italia, como hemos visto, la escultura del Renacimiento avanzó mucho por el hecho de que al comienzo de su crecimiento la arquitectura del país era en gran medida una imitación de la arquitectura griega; y como un mismo artista era frecuentemente arquitecto, escultor y pintor, los edificios se diseñaban con el propósito de colocar las obras del escultor en las posiciones más favorables. En los países del norte de Italia la escultura no contaba con tales ayudas ni ventajas. El estilo arquitectónico gótico fue un obstáculo para el escultor, cuyas obras combinaron con él. La construcción gótica no ofrecía espacios amplios y generosos para la escultura; todos los trabajos plásticos deben confinarse en espacios limitados entre columnas y baldaquinos, o en hornacinas arqueadas, o entre canales estrechos; y aunque se había hecho algo para variar la rigidez vertical de las estatuas de sus primeros días, no había libertad para que se desarrollaran las tendencias realistas y naturales del arte renacentista. Otra ventaja del lado del arte italiano fue el hecho de que Italia era una tierra de gracia y belleza; su gente era más refinada en sus maneras, más elegante y pintoresca en sus vestimentas que las del norte de Europa, y todas las influencias que rodeaban al artista italiano eran mucho más favorables al desarrollo de su naturaleza artística que las de Francia o Alemania. Además, los restos de arte antiguo que estaban al alcance del escultor italiano quedaron completamente aislados de los demás. Por todas estas y otras razones, la escultura del Norte tardó más en adoptar el mejor espíritu y forma del Renacimiento, y en conjunto nunca llegó a ser tan agradable para la mayoría de la gente como lo fue la escultura de Italia. En un capítulo anterior hemos hablado del escultor Claux Sluter y su obra en Dijon en el siglo XIV; el deseo que mostraba de hacer que sus figuras se parecieran a los hombres que representaban, y un estudio general de la naturaleza más bien
que las obras de escultura más antiguas, tuvo mucho efecto en la escultura de su tiempo y gradualmente se volvió mucho más exagerada. Los escultores alemanes no sólo intentaron hacer retratos exactos de los rostros y cabezas de sus figuras, sino que prestaron la misma atención a imitar cada detalle del vestuario y cada peculiaridad personal del modelo a partir del cual trabajaban. Esto tendió a debilitar y limitar sus propios diseños, y el efecto general de su trabajo es fantástico y exagerado, efecto bastante opuesto al tratamiento noble y armonioso del conjunto que los mejores maestros italianos se esforzaron por lograr. El intento de producir efectos sorprendentes en el arte alemán hizo que temas como la Pasión de Cristo, la Tentación de San Antonio y los Martirios de los Santos se repitieran constantemente, y muchos relieves están sobrecargados con detalles que pueden usarse muy apropiadamente en pintura y que pertenecen al arte pictórico, pero que quitan la dignidad y la serena grandeza que deberían formar el espíritu de la escultura. Pero hay un rasgo de la escultura alemana de esta época que atrae nuestra simpatía: es el sentimiento profundo y serio que la impregna y que constantemente probaba nuevos métodos de expresión. En Alemania había gremios o asociaciones comerciales, y a los miembros de estos gremios sólo se les permitía trabajar en la rama especial de la escultura que pertenecía a su empresa, de modo que este arte estaba dividido por líneas más fijas que en Italia, donde, en verdad, en el período del que hablamos, la escuela florentina era una potencia suprema, y ​​sus escultores, como hemos visto, trabajaban en tantas clases de escultura como les gustaba. Las escuelas de Alemania eran mucho más independientes entre sí y toda la organización del arte en Alemania era muy diferente de la de Italia. Uno de los efectos más destacados de la arquitectura de Alemania fue impulsar a los escultores a buscar trabajos que no tuvieran relación con la arquitectura, y un resultado importante de esto fue la gran atención que prestaron a la talla en madera; de hecho, ésta fue durante muchos años el objetivo favorito de los escultores alemanes. Hacia mediados del siglo XV, la importancia de este arte en Alemania era mucho mayor que la de la fundición de bronce o la escultura en piedra.
Las principales obras de talla en madera fueron los altares, que finalmente llegaron a tener un tamaño colosal, y con su multitud de relieves, estatuillas y ornamentos fueron maravillosos monumentos a la industria y habilidad de los talladores de madera. Los relieves de estas obras suelen estar dispuestos sobre fondos de paisajes, y se parecen tanto a las imágenes en muchos aspectos que los colores y dorados que se utilizaron libremente en ellos no parecen fuera de lugar, y parece bastante natural que los talladores de madera hayan sido también pintores. La escuela suaba, cuya sede principal era Ulm, fue la primera en adoptar el nuevo estilo realista. Ya hay obras de artistas suabos que muestran esta tendencia. JÖRG S YRLIN, que floreció durante la segunda mitad del siglo XV, fue un eminente tallador de madera y, como no coloreaba sus obras, se le puede juzgar mejor como escultor que si el efecto del conjunto dependiera en parte de la pintura. La sillería del coro de la catedral de Ulm y la fuente de la plaza del mercado, llamada "Fischkasten", son sus obras más importantes; pero un escritorio para cantar, ahora en el museo, y otras piezas menores también son excelentes ejemplos de su estilo. La sillería del coro tiene un inmenso número de figuras y una gran cantidad de adornos, lo que los hacía mucho más ricos que cualquier obra similar de fecha anterior, y ninguno de los que se han hecho desde entonces los ha igualado. Es casi increíble que se hayan terminado en cuatro años y, sin embargo, no hay señales de prisa en el trabajo. Las figuras son dignas y gráciles, los rostros delicados y expresivos, las manos bien formadas y una belleza de diseño y ejecución marca el conjunto. Las figuras inferiores, las más cercanas a la vista, son más finas que las superiores, de modo que se conserva una unidad de efecto en todo el conjunto. Aprovechó en ocasiones para dar toques de humor en sus obras, y en estos puestos introdujo su propio retrato y el de su esposa. El "Fischkasten" está esculpido en piedra y tiene tres caballeros que parecen avanzar audazmente, como si estuvieran a punto de bajarse y alejarse. Otras obras de este maestro son menos importantes, y es dudoso que todas las que llevan su nombre sean realmente suyas. Jörg Syrlin, el más joven, formado por su padre, adoptó su estilo y se convirtió en un excelente artista. No tenemos espacio para hablar detalladamente de las esculturas de Suabia. Existen bellas obras en Tiefenbronn, Rothenburg, Blaubeuren, Herrenber g, Gmünd, Ravensburg g y muchos otros lugares.
La influencia de la escuela suaba fue muy amplia; se puede rastrear en muchas partes de Alemania, en Hungría y Transilvania, e incluso en Suiza, Austria y Baviera. Los artistas suabos eran convocados a menudo a provincias adyacentes y, por tanto, realizaban gran parte de su trabajo fuera de sus hogares. Los relieves de la puerta de la catedral de Constanza fueron realizados por Simon Hayder, un suabo, en . El altar de la catedral de Chur fue obra de Jacob Rösch, otro maestro suabo, que trabajó así en la frontera misma de Italia. La escuela de Augsburgo fue la segunda escuela de Suabia en importancia, y de ese centro surgió mucha influencia, aunque sus esculturas no eran tan hermosas como las de Ulm. En algunos casos todavía existen hermosas esculturas antiguas en las iglesias y otros lugares para los que fueron destinadas. Nuevamente los encontramos enteros o en partes en museos a los que fueron trasladados cuando ya no eran necesarios para los usos para los que fueron hechos, o cuando fueron reemplazados por obras más modernas. Se conocen tan pocos datos sobre ellos que es casi imposible hacer más que repetir descripciones de los temas que representan; y esto no es ni provechoso ni entretenido en un libro de esta clase; por lo tanto, ahora hablaré sólo de los artistas que han dejado algún registro detrás de ellos y de las obras cuya autoría puede indicarse. VEIT S TOSS, que floreció a mediados del siglo XV, fue un eminente tallador de madera. Se sabe muy poco sobre él. A veces se dice que su nombre es Wit Stwosz, y tanto Cracovia como Núremberg afirman haber sido su lugar de nacimiento. Pero ahora se cree que nació en Nurember g, ya que se sabe que renunció a su ciudadanía allí y se fue a Cracovia, y pagó una pequeña suma para volver a ser ciudadano de Nurember g. También sabemos que su reputación como hombre no era buena. En un decreto de Núremberg se le califica de "ciudadano imprudente y descortés que ha causado mucha inquietud al honorable consejo y a toda la ciudad". Fue declarado culpable de delitos por los que debería haber sufrido la muerte, pero se cambió la sentencia y lo marcaron: le perforaron ambas mejillas con un hierro candente. Después de esto rompió el juramento que había hecho a la ciudad y se unió a sus enemigos para conspirar contra ella; Posteriormente fue encarcelado y, a su muerte, en , era muy anciano y completamente ciego. Parece casi una contradicción decir que este maestro fue uno de los talladores de madera más tiernos de todos los talladores de su tiempo. Él era especialmente
logró representar la pureza de la Virgen y de los santos jóvenes. Sus principales obras se encuentran en las iglesias de Cracovia y Nuremberg. En la Frauenkirche de Cracovia, el altar mayor, una parte de la sillería del coro y algunas otras esculturas son suyos. En Nurember g sus mejores obras son un bajorrelieve de la Coronación de la Virgen, que se conserva en la Burgkapelle; la gran estatua de la Virgen, que se colocó en la Frauenkirche en ; y el colosal Saludo del Ángel, que está suspendido en el coro de la Iglesia de San Lorenzo. Esta última es una obra inusual e importante. El ángel parece como si volara y las cortinas están muy infladas; la Virgen es reina y majestuosa, pero graciosa; a su alrededor hay medallones en los que se representan los Siete Dolores de la Virgen. El estilo de estos relieves es encantador si exceptuamos las cortinas; que tiene los defectos de la época y es de mal estilo; pero las cabezas femeninas es todo lo que podríamos pedir; todo el diseño es distinto, y pocos relieves podrían superarlos en belleza simple y sentimiento artístico genuino. Otra obra suya notable es un panel de rosas, ahora en la Burgkapelle. El panel mide dos metros de alto por cinco de ancho; más de la mitad está cubierta por una corona de rosas; hay además cuatro hileras de pequeñas figuras de medio cuerpo dispuestas alrededor de una cruz de San Antonio, una representación del Juicio Final, escenas de la historia del hombre desde la creación hasta la muerte de la Virgen, y muchos otros santos y temas similares en relieves que llenan todos los espacios libres. El estilo es muy distinto, y los drapeados mejores en esta obra que en otras de su mano. Hay otras obras en Nuremberg y en otros lugares que se atribuyen a Veit Stoss, pero las que se sabe que son suyas son suficientes para establecer su fama como artista talentoso y escultor notable para su época. Aunque Stoss se encuentra entre los primeros maestros de Núremberg, es cierto que otros habían estado trabajando mientras él estaba en Cracovia, y que el camino estaba preparado para él y su trabajo cuando regresó a su ciudad natal en . Entre los artistas más activos en Nurember g se encontraba MICHAEL W OHLGEMUTH (-), a quien generalmente se le considera únicamente un pintor; pero sabemos que contrató obras enteras en las que se combinan escultura y pintura, y debió tener la supervisión del conjunto; y desde este punto de vista es apropiado mencionar el nombre de este maestro. Los altares de la capilla Haller Cross, Nurember, uno en Zwickau, otro en Schwabach y el del monasterio de Heilsbronn, cerca de Nurember, se atribuyen todos a W ohlgemuth.
ALBRECHT DÜRER (-), quien fue uno de los grandes maestros del mundo, fue arquitecto, pintor y escultor. Fue alumno de Michael Wohlgemuth y practicaba menos la escultura que otras artes; sin embargo, las pocas obras suyas que quedan son muy valoradas. Durero probablemente ejecutó sus tallas alrededor de -. En el Museo Británico hay un relieve del Nacimiento de San Juan Bautista, que fue adquirido en los Países Bajos hace más de ochenta años por 1 dólar. Está tallado en un bloque de piedra de color crema, de siete pulgadas y media por cinco pulgadas y media de tamaño, y es una obra maravillosa. La pieza compañera, que representa al mismo santo predicando en el desierto, se encuentra en el Museo de Brunswick, donde también se encuentra un "Ecce Homo" tallado en madera. Durero ejecutó muchas pequeñas tallas en piedra, marfil y boj, y las existentes se ven en varias colecciones de Alemania. Es muy probable que otros estén en manos privadas. En Nurember hay muchas tallas de madera excelentes realizadas por maestros desconocidos; Quien se preocupa por este arte recibe una buena recompensa por visitar esta antigua ciudad y, de hecho, lo mismo ocurre con otras antiguas ciudades alemanas. Bamber g, Marburg, Frankfort-on-the-Main, Dortmund, Halle y muchas otras ciudades son ricas en este tipo de arte. La escultura en piedra en Alemania en el siglo XV tuvo menos importancia que la talla en madera hasta finales del período. Los exteriores de las iglesias y otros edificios construidos en esta época tenían pocos adornos escultóricos, y consistían principalmente en tracerías y figuras en diseños geométricos. Algunas pequeñas obras independientes, como pilas, púlpitos o fuentes, se hacían en piedra, pero el uso principal de la escultura en piedra era para monumentos a los muertos. ADAM K RAFFT (sobre -), de cuya historia temprana casi no se sabe nada, es un maestro muy importante de esta época, y sus principales obras añaden otro encanto a la ciudad de Nurember g. Una serie notable de obras de Krafft son las Siete Etapas, o siete bajorrelieves colocados en el camino al Cementerio Johannis, los diseños representan las siete caídas de Cristo en su camino al Gólgota. Estos relieves están muy poblados, y la única parte algo idealizada es la figura de Cristo; que tiene un efecto noble y tranquilo, y las cortinas son
sencillo y digno. Las otras figuras son toscas y vestidas como los gers de Nurember de la época en que vivió Krafft. En las iglesias de St. Sebald y St. Laurence y en la Frauenkirche hay otras espléndidas obras de Krafft, y en algunas viviendas de Nurember g hay esculturas suyas. Una Virgen en las casas, en Hirschelgass e, es una de las más bellas, quizás la mejor de toda Alemania. No sabemos si fue obra de Krafft o no, pero tiene una pureza y nobleza que casi ningún otro escultor alemán alcanzó. El bajorrelieve situado encima de la entrada de la Balanza Pública demuestra que Krafft tenía sentido del humor. El pesador está de pie observando la viga, y debajo está escrito: "A ti mismo como a los demás". Otro hombre añade un peso a una balanza, y el hombre que va a pagar el impuesto mete la mano en su bolsa de dinero de muy mala gana. Quizás su obra más artística fue el tabernáculo de la Iglesia de San Lorenzo. Tiene sesenta y cuatro pies de altura; la parte inferior está sostenida por las figuras arrodilladas de Krafft y dos de sus asociados. Encima se eleva una esbelta pirámide gótica adornada con bajorrelieves y estatuas. Estuvo empleado en este tabernáculo desde hasta . Se cree que un "Entierro de Cristo", en la capilla del cementerio Johannis, fue su última obra, y realizada en , año en que murió, en el hospital de Schwabach. Krafft llevó una vida muy trabajadora y era un trabajador tan hábil que podía trabajar con la mano izquierda tan fácilmente como con la derecha. TILMAN R IEMENSCHNEIDER fue un importante escultor, nacido en Osterode, en las montañas Hartz, probablemente alrededor de . En se fue a Würzburg y fue elegido para un cargo honorable tras otro, hasta que en , fue jefe de burgomaestre. Después de la Guerra de los Campesinos, en , fue privado de su cargo; vivió sólo seis años después de esto y se mantuvo muy retirado, sin siquiera practicar su arte. Sus esculturas son en su mayoría de piedra y son bastante numerosas en Würzburg y sus alrededores. Su monumento al caballero Eberhard von Grumbach, en la iglesia de Rimpar, fue probablemente su primera obra importante. En él se las arregló para expresar fuerza y ​​valentía de carácter a pesar del rígido traje, cada detalle del cual está elaborado (Fig. ).
HIGO. .—CONDE BERHARD VON G RUMBACH . Rimpar. En Riemenschneider recibió el importante encargo de erigir en la catedral de Bamber un espléndido monumento al emperador Enrique II. y su esposa Kunigunde. Esto le ocupó hasta , y es un espléndido ejemplo de su habilidad. Las figuras de los dos personajes reales yacen sobre un gran sarcófago; las estatuas son de tamaño mayor que el natural y están vestidas con el traje fantástico del siglo XV. A los lados del sarcófago hay cinco relieves que representan otras tantas escenas de la vida del emperador y la emperatriz. Los monumentos y temas religiosos ejecutados por este escultor son muy numerosos. En la iglesia de Maidbrunn hay un relieve que representa la "Lamentación sobre el cadáver de Cristo", que es
Probablemente su último trabajo. Está tallada en piedra arenisca y se cree que la figura de Nicodemo es el retrato del propio escultor. HIGO. .-JUSTICIA . HIGO. .—LAS TRES VIRGENES SABIAS . Damos aquí cuatro figuras del portal de la catedral de Berna, en Suiza. Las esculturas realmente espléndidas fueron obra de Nicolaus Künz y, por su estilo, parecen pertenecer a aproximadamente . Muestran la influencia de artistas como los pintores Nicolaus Manuel (-) y Hans Holbein (sobre -). Son bellas las estatuas de las Vírgenes Prudentes y Necias, y la de la Justicia, cuya pose está llena de gracia y cuyo vestido casi transparente es una obra exquisita, ofrece una excelente ilustración de la escultura más placentera de este período (Figs. , ). Otro arte, que tuvo su sede en Nurember g en el siglo XV, es la fundición de bronce, y su principal maestro fue el famoso PETER VISCHER, que era hijo de otro brasero, HERMANN VISCHER. La fecha de nacimiento de Peter Vischer se indica como , y fue admitido como maestro en su arte en . Cinco años más tarde fue llamado a Heidelberg junto con el escultor Simon Lamberger para ayudar al elector Felipe con consejos y habilidades. No se sabe nada de ningún trabajo que Vischer haya realizado allí.
La fundición de Vischer en Nuremberg gozaba de gran fama y recibía pedidos de todas partes. Sin duda, aquí se fundieron muchos monumentos que no fueron diseñados en absoluto por Vischer. Sus obras fueron numerosas, pero sólo describiré su obra maestra, que fue el santuario o tumba de San Sebaldo, y ocupó a Peter Vischer desde a, siendo asistido por sus cinco hijos. El hijo Peter fue admitido como maestro en el comercio de dedales. A Hans lo llamaban "el lanzador" y parece que tenía la intención de tallar modelos; Hermann fue a Italia y trajo a casa diseños y modelos; y Jacob y Paul parecen no haber tenido departamentos especiales. Entretanto se tiene tan poco registro de Peter Vischer que hace suponer que estos años debieron dedicarse al estudio y a la mejora que muestra la tumba de San Sebald sobre la obra del monumento al arzobispo Ernst, en la catedral de Magdeburgo, que se realizó en . Los huesos de San Sebaldo habían sido encerrados en un sarcófago de la Edad Media, y el trabajo requerido por Vischer era una tumba apropiada para reliquias tan preciosas y honorables, porque San Sebaldo es el santo patrón especial de Nurember y habitaba en una celda cerca de esa ciudad. Su leyenda relata que era hijo de un rey danés, que llegó a Alemania como misionero y se estableció en Núremberg, donde realizó muchas obras milagrosas de caridad. En una ocasión, durante un tiempo muy frío, se dice que encontró a una familia casi congelada y sin combustible; les ordenó que trajeran los carámbanos que colgaban del techo y hicieran fuego con ellos. Ellos obedecieron y así se calentaron. Se cuentan muchas maravillas de este tipo, y Vischer en su estatua lo hace aparecer como un peregrino, con una concha en el sombrero, un bastón, un rosario y una billetera, mientras que en su mano sostiene un modelo de una iglesia destinada a representar aquella en la que se erige la tumba. Esta iglesia de San Sebald se utiliza ahora para el servicio luterano y el santuario todavía se encuentra en el centro del coro. (Higo. .)
HIGO. .—TUMBA DE S T . SEBALD. Por Peter Vischer. Núremberg.
HIGO. .—ESTATUA DE P ETER VISCHER . La arquitectura de esta notable obra es del más rico estilo gótico, y toda ella es de bronce, excepto el sarcófago de roble que está revestido de placas de plata. Este descansa bajo una marquesina grecada apoyada sobre esbeltos pilares. Hay una gran cantidad de adornos por todas partes, pero el examen minucioso de sus detalles muestra la belleza y la idoneidad de cada parte. Por ejemplo, si comparamos la estatua del santo, de la que hemos hablado, que se encuentra en el extremo del santuario más expuesto, con la estatua del propio Vischer, que está en el extremo opuesto, veremos cómo el santo, con sus símbolos y sus ondeantes ropajes, es una obra ideal, y parece avanzar con autoridad y el aire propio de un hijo de rey, mientras que Vischer, con su gorra redonda, su delantal de cuero y su rostro alemán, es simplemente la representación de un trabajador empeñado en hacer lo mejor que puede (Fig. ). El sarcófago reposa sobre una base sobre la que se encuentran cuatro relieves con escenas de la vida del santo, todo ello al más puro estilo de la época. Uno de ellos representa la quema de los carámbanos relatados anteriormente (Fig. ). Esta base, el sarcófago y los calados encima forman el centro de la tumba. Luego, fuera de esto hay ocho pilares que sostienen un baldaquino, o dosel, en el estilo románico ricamente ornamentado, y las combinaciones de la arquitectura gótica y decorativa están hechas con tanta habilidad como para no ofender nuestro gusto. Pero generalmente se reconoce que la principal belleza de esta obra es la serie de figuras de los apóstoles, que se encuentran sobre las columnas. Son esbeltos en proporción, elegantemente drapeados y llevan sus
símbolos distintivos. Están perfectamente libres del realismo de las obras anteriores de Vischer y tienen más pureza y nobleza de las obras de Ghiberti que las que se ven en las estatuas de cualquier otro artista alemán de esta época (Figs. , ). HIGO. .-CALLE . S EBALD Y LOS CICLOS ARDIENTES . Vischer. Encima de los apóstoles hay figuras de profetas y otros personajes bíblicos; También están representados Perseo y Hércules, y otras estatuas tipifican la Fuerza, la Justicia, la Prudencia y la Moderación. La figura del Niño Jesús se encuentra en el centro de la cúpula más alta o intermedia. Entre los pilares, en sus bases, se encuentran elegantes candelabros, y la base misma descansa sobre caracoles. Además de todas estas figuras principales, hay otras casi innumerables y muchos diseños ornamentales. Hay arpías, sirenas, sátiros, cervatillos y todo tipo de criaturas fantásticas. Toda la obra está llena del profundo sentimiento del norte y la belleza y riqueza del sur, y es una producción de lo más notable.
Se nos dice que Vischer recibió un mal pago por este trabajo, con todo su pensamiento y habilidad. Escribió en él estas palabras: "... Lo completó sólo para alabanza de Dios Todopoderoso y para honor de San Sebaldo, Príncipe del Cielo, con la ayuda de personas piadosas, pagadas con sus contribuciones voluntarias". Es una satisfacción recordar que Vischer vivió diez años después de que se terminara esta tumba y debió haber escuchado muchos elogios de su trabajo. Las últimas obras de Vischer fueron algunos relieves y dos monumentos importantes en Aschaf Fenburg y Wittenberg. Sus hijos Hans y Hermann ejecutaron algunos monumentos, que están hechos a la manera de su padre, pero no lo igualan en diseño ni acabado. Hay numerosas obras que deben considerarse como producciones del estudio y fundición de Vischer de las que no podemos dar cuentas claras, sin saber si fueron obras anteriores del padre o fueron ejecutadas por sus hijos u otros alumnos, de los cuales tuvo muchos. HIGO. .—P ETRO . Por Peter Vischer .FIG. .-JOHN . Por Peter Vischer. PANKRAZ L ABENWOLF fue uno de los alumnos de Vischer y completó la espléndida celosía sobre el Ayuntamiento que el maestro dejó sin terminar; Labenwolf le añadió algunos adornos y escudos de armas. En él echó la fuente
en el patio del mismo edificio, que es una obra graciosa y meritoria; Pero otra fuente en el mercado de verduras, detrás de la Frauenkirche, es verdaderamente original; el agua brota de la boca de dos gansos sostenidos bajo los brazos de un campesino; todo el efecto es divertido y único (Fig. ). HIGO. .—HOMBRE Y GANSOS . Por Labenwolf. Recordarán cómo, aproximadamente, Claux Sluter, con sus obras en Dijon, tuvo una gran influencia en la escultura francesa. Un siglo o más después, este arte en Francia estaba en gran medida bajo la influencia de maestros italianos, que habían sido llamados a Francia por Francisco I y otros mecenas del arte. También se importaron de Italia espléndidas obras de escultura, y el efecto del Renacimiento italiano, que tan claramente se vio en la pintura de Francia, también afectó a su escultura. Cuando las esculturas formaban parte de una decoración arquitectónica, como en el caso del biombo del coro de la catedral de Amiens, y otras obras similares, el cambio no fue tan completo como en los casos en que la obra era una escultura independiente, como en los monumentos y estatuas para conmemorar a los muertos, o en la escultura de retratos. La riqueza y el poder de la nobleza de Francia en este período les permitieron satisfacer su deseo de dejar hermosos monumentos de sí mismos para poder
mantener sus nombres en la memoria en los siglos futuros. En estos se adoptó el estilo italiano, y las obras, una vez terminadas, fueron mucho más espléndidas y elegantes que las obras correspondientes en Alemania. Pero tienen un grave defecto que las hace mucho menos interesantes que las esculturas alemanas: son más convencionales, menos expresivas y mucho menos artísticas en espíritu. Impresionan a uno como si la suave y lujosa atmósfera de la corte los hubiera pasado por alto y, quitándoles sus puntos fuertes, les hubiera dejado sólo un aire general de personas bien educadas y bien cuidadas, de poca importancia para la vida real del mundo. En el Louvre, en el Museo de Escultura Moderna, se puede rastrear todo este cambio, y el viajero en Francia puede ver monumentos como los que mencionamos en todas las catedrales y en la mayoría de las iglesias de todo el país. Muchos de ellos no pueden atribuirse a ningún maestro. Un buen ejemplar es el Monumento de Amboise en la catedral de Rouen, que se dice que fue obra de un tal Roulland de Roux y sus asistentes. JEAN J USTE de Tours fue uno de los mejores artistas franceses de su época. En la Catedral de Tours hay un monumento a dos hijos pequeños de Carlos VIII, lo que demuestra que tuvo mucha delicadeza y ternura en la ejecución. El sarcófago está cubierto con graciosos diseños y sobre la tapa yacen los dos bebés, ya que el mayor sólo tenía tres años. Todo el trabajo es exquisito y da una sensación de satisfacción. Alrededor de Juste se erigió el espléndido monumento a Luis XII. y Ana de Bretaña en la Iglesia de St. Denis. Si bien la forma general del monumento es muy parecida a la de los Visconti en la Certosa de Pavía, las figuras de la pareja muerta son bastante diferentes de la forma italiana. Abajo, sobre un féretro, los dos cuerpos desnudos están estirados con todo el realismo posible, y las cabezas tienen una expresión noble y conmovedora. Arriba, en la parte superior del monumento, donde en Italia suele colocarse el santo patrón o alguna otra figura, aparecen nuevamente el rey y la reina; están arrodillados, cubiertos con ropajes completos, mientras que los rostros son característicos y muy expresivos. Este monumento, en conjunto, está en la perfección del arte francés de la época. Otra obra de Juste actualmente en el Louvre es el monumento a Louis de Poncher, uno de los ministros de Francisco I, y su esposa, Roberta. Estas estatuas son de alabastro y se encontraban antiguamente en la iglesia de St. Germain l'Auxerrois, que fue construida por Poncher.
PIERRE B ONTEMPS debió ser un escultor famoso, ya que fue elegido para erigir el monumento a Francisco I, a su esposa Claude y a sus tres hijos. Esto también ocurre en St. Denis, y es aún más grandioso que el de Luis XII. En la plataforma superior están arrodilladas las cinco figuras; son nobles y sencillos, con un aire de gran reposo. Estos ejemplos sirven para dar una idea de la escultura religiosa de la época. Los temas seculares eran inusuales. Una casa en Bourges está decorada con las figuras del maestro y las señoras encima de la entrada, como si quisieran dar la bienvenida, mientras que relieves de escenas industriales, como los que se pueden ver fuera y dentro de la casa, están colocados en varias posiciones sobre el edificio y en el patio. Algo parecido se encuentra en el hotel Bourgtheroulde de Rouen, donde los frisos muestran escenas entre Francisco I y Enrique VIII. Por el edificio también se distribuyen escenas bíblicas. Brujas es casi la única ciudad de los Países Bajos que tiene esculturas de esta época de las que se puede hablar. Justo en esa época el arte de ese país era la pintura de manera preeminente, y los Van Eyck y sus seguidores habían hecho cosas que llamaron la atención de todos en detrimento de otras artes. En Brujas, en la catedral, la iglesia de St. Jacques y la iglesia Liebfrauen hay algunos monumentos magníficos, y el Palacio de Justicia tiene una chimenea tallada que es magnífica y una obra del más alto rango. En Inglaterra la escultura tenía menos importancia incluso que en los Países Bajos. Una circunstancia es digna de mención. Pietro Torrigiano, después de pelearse con Miguel Ángel y romperse la nariz, huyó a Inglaterra y a su monumento a Enrique VII. y su reina en la Abadía de Westminster, erigida en , marca la introducción del estilo del Renacimiento italiano en Inglaterra. La estructura es de mármol negro; las estatuas del rey y la reina son de bronce dorado y tienen un diseño grandiosamente noble y una ejecución terminada. Las figuras más pequeñas y todos los detalles del monumento están bien. El maestro recibió £ por este trabajo. Torrigiano ejecutó otras obras y llegó a un acuerdo para realizar un monumento a Enrique VIII. y Catalina de Aragón, pero por alguna razón se fue a España y nunca regresó, ya que fue destruido por la Inquisición tres años después. Es probable que Torrigiano haya sido llevado a España al enterarse del renacimiento del arte que estaba teniendo lugar allí. Allí acudieron artistas flamencos e italianos, y los maestros nativos sintieron la influencia de sus estilos. El
El resultado fue que crearon una manera propia, combinando ciertos rasgos del arte del norte y del sur, y solían expresar los pensamientos de los propios españoles. Los altares tallados de Sevilla, Toledo y Burgos muestran lo espléndido que fue este arte; y aunque no podemos rastrear las vidas y obras de los escultores españoles como nos gustaría hacerlo, podemos estar seguros de que entre ellos había hombres a la altura de cualquier exigencia que pudiera hacerse a los escultores decorativos. Esto lo prueban los portales y fachadas de las iglesias, las capillas ricamente ornamentadas, los nichos de las paredes y los coros de los interiores, mientras que los monumentos también son iguales a los de otras naciones. La de Fernando e Isabel en la Iglesia del Ángel Custodio, en Granada, es noble y magnífica. Se cree que fue erigido antes de la muerte de Fernando en , y probablemente fue obra de un escultor italiano. Este monumento tiene un gran sarcófago de mármol, con una estructura encima de estilo renacentista. En las esquinas del sarcófago se encuentran grifos de excelente factura, y en los laterales relieves y estatuillas de los Cuatro Padres de la Iglesia; en la tapa reposan las figuras de la pareja real, ejecutadas con gran y digna sencillez.
CAPÍTULO VII. ESCULTURA ITALIANA EN EL SIGLO XVI: CELLINI, MICHAEL ANGELO Y OTROS. A principios del siglo XVI la escultura ocupaba en relación con la arquitectura un lugar diferente del que había ocupado en los siglos anteriores que acabamos de considerar. La arquitectura de Italia se volvió mucho más sencilla y su unión con la escultura en gran medida fue rara. La pintura también tuvo ahora el efecto de reducir la esfera de la escultura. Este arte siempre fue preferido por los cristianos, como se ha demostrado antes, y ahora, cuando había alcanzado alturas más satisfactorias, se usó en muchos lugares donde antes se habían colocado esculturas. Un ejemplo importante de esto se ve en la decoración de los altares; donde se habían utilizado bajorrelieves ahora se prefirió la pintura, y el fin de todo fue que la escultura se limitó a monumentos y a piezas separadas: relieves o estatuas individuales o grupos de figuras. En cierto modo, esta separación de las artes fue un beneficio para todos. Bajo la antigua regla, los escultores a menudo se habían visto obligados a sacrificar su diseño a las necesidades de la arquitectura que adornaban sus obras. En otras ocasiones se veían obligados a dejar de lado sus propios sentimientos y sus ideas artísticas sobre cómo debía tratarse un tema, y ​​adaptarse a las formas aprobadas por el sacerdote u obispo en particular cuya iglesia decoraban. Ahora, cuando se la dejaba sola, la escultura se volvía más individual en su expresión y mucho más libre e interesante en sí misma. A principios del siglo XVI las obras de la escultura italiana eran espléndidas en extremo. Era delicado y hermoso; las cortinas se hicieron para mostrar la figura y su movimiento natural, al tiempo que añadían una gracia exquisita al conjunto; Muchas obras de este período fueron excelentes en su concepción, buena disposición y ejecutadas de una manera noble y enérgica. Algunos críticos creen que durante las primeras cuatro décadas de esta época la escultura italiana igualó al arte antiguo de los romanos. Otros hacen de la época de Rafael el límite de la mejor época de este arte; pero así es casi imposible fijar un límite exacto; el punto importante es que esto
Se alcanzó la excelencia, y se lamenta de que no pudiera durar más tiempo. En esta era de la escultura se representó una variedad de temas mucho mayor que antes. Antiguamente la norma era la producción de efectos religiosos. Escenas de la vida de Cristo y sus discípulos, otras de la de los santos, o la ilustración de relatos bíblicos, con el retrato-escultura sepulcral, habían sido obra del escultor. Ahora todas las historias de la mitología se estudiaban con tanta diligencia como en la época clásica, y los artistas se esforzaban en vestir a los personajes paganos con nuevas formas; y en todo este esfuerzo aparecieron muchas cosas originales. Es fácil ver que una escultura así, hecha por la mano de un artista cristiano, debe carecer del importante elemento de la pura sinceridad. Un artista que creyera en Jesucristo no podría concebir una estatua de Júpiter, con todos los gloriosos atributos, que un antiguo griego habría regalado a su dios de dioses. Desde este punto de vista, se puede decir que la escultura de temas clásicos de este siglo XVI tenía dos caras: la obra ilustraba una religión en la que el artista complacía su imaginación, pero por la que no sentía reverencia ni amor. Pero a pesar de todo fue una época dorada, y muchas de sus obras son una "alegría para siempre".
HIGO. . FARISEO. Por Rustici.FIG. . LEVITA. Por Rustici. Aunque la primera obra pública que Leonardo Da Vinci realizó en Milán fue modelar una estatua ecuestre, difícilmente podemos hablar de él como escultor. Pero el primer florentino de este período que mencionaré es GIOVANNI FRANCESCO R USTICI (-), que fue compañero de Leonardo bajo Verocchio. Quedan muy pocas obras de este maestro, pero una destacada e importante es el grupo de bronce sobre el portal norte del baptisterio de Florencia. Representa la "predicación de San Juan Bautista" y es grandioso en la acción libre de sus figuras. El Drapeado es de estilo puro, muy parecido al de Ghiberti (figs. , ). Esta obra fue encargada por un gremio de hormigas mercaderes, y no pagaron el precio que se les había fijado. Rustici se sintió tan avergonzado por esto que no emprendió más obras grandes, y después de que los Medici fueron expulsados ​​de Florencia, entró al servicio de Francisco I. En Francia había realizado varias obras, y finalmente recibió el encargo de modelar una estatua ecuestre del rey en tamaño colosal, cuando el soberano murió. Rustici sobrevivió sólo tres años, y se nos dice que sólo ejecutó pequeñas obras, y aquellas "en su mayor parte por bondad". ANDREA CONTUC CI DAL M ONTE S AN S AVINO, llamado SANSOVINO (-), fue un escultor muy importante, porque a él se le encomendaron grandes obras, y su nombre debe quedar asociado a ellas. Como Giotto, Sansovino era pastor y hacía dibujos sobre las piedras de los campos. Al igual que Giotto, también fue enviado a estudiar a Florencia, y en la escuela de Pallajuolo hizo buenos progresos. Cuando tenía treinta años fue nombrado arquitecto y escultor del rey de Portugal. Después de una ausencia de diez años regresó a Florencia, y más tarde a Roma, donde el Papa Julio II. Le encargó erigir monumentos a los cardenales Rovere y Sforza, en la iglesia de Santa María del Popolo. Estos monumentos fueron sus mejores obras, pero no pueden ser elogiados. Las estatuas están en posiciones que parecen incómodas, y hay tal masa de ornamentos y tantas estatuillas que el conjunto tiene un efecto de confusión. En León X envió a Sansovino a Loreto para adornar el templo que cierra la "Casa Santa" con bajorreli efs. Se cree que esta Casa Santa es la
casa en la que nació la Virgen María en Nazaret; y cuando los sarracenos invadieron la tierra, se dice que cuatro ángeles llevaron la casa a la costa de Dalmacia, y más tarde a un lugar cerca de Loreto; pero aquí entraron en ella algunos bandidos, y de nuevo fue trasladada a su posición actual en la Iglesia de Loreto; se dice que esto se hizo en . Naturalmente, esta "Casa Santa" es un objeto sagrado para todos los católicos romanos y es visitada por miles y miles de peregrinos cada año. La decoración de este santuario fue muy importante y una obra honorable para cualquier artista. Sansovino no ejecutó todos los relieves, y el mayor elogio que se puede dar a los que hizo es decir que son superiores a los demás que están a su lado. Era un trabajador muy hábil, y parece como si el mármol se volviera como cera bajo su mano; pero esta misma habilidad lo llevó a multiplicar sus adornos y a repetir hojas de acanto y enredaderas de madreselva hasta que todo fue cansancio y confusión, y no transmitía ningún significado o sentimiento. HIGO. .—B ACCO . Por Jacopo Sansovino.
El alumno más importante de Sansovino fue JACOPO T ATTI, quien, a causa de su maestro, se llama JACOPO S ANSOVINO (-). Nació en Florencia y cuando Andrea Sansovino regresó de Portugal, Jacopo se convirtió en su alumno. Temprano en su vida fue a Roma, donde estudió y copió las obras de la antigüedad; Entre otras cosas, hizo una copia del Laocoonte, que posteriormente fue fundida en bronce. Poco después de su regreso a Florencia, en , Jacopo recibió encargos para algunas obras, pero la estatua más importante que realizó en esta época es la de Baco, ahora en los Uffizi. En esta obra demostró cuán plenamente simpatizaba con el espíritu clásico; este Baco es un triunfo en este sentido y ha sido llamado "la estatua pagana más bella y enérgica del período del Renacimiento". Está lleno de alegría y es sencillo, delicado y hermoso. El joven dios avanza y sostiene en alto una copa, que mira con expresión de deleite; en su mano derecha tiene un racimo de uvas, de las que Pan come sigilosamente (Fig. ). En Jacopo Sansovino trabajó en la decoración de la visita de León X a Florencia. Poco después regresó a Roma y presentó planos para la iglesia de San Giovanni de' Fiorentini, que los florentinos estaban a punto de erigir, ya que este maestro era arquitecto además de escultor. La toma de Roma por el Condestable de Borbón, en , ahuyentó a Sansovino; Fue a Venecia con la intención de ir a Francia, pero Venecia lo encantó y su trabajo agradó a los venecianos, y el resultado fue que sirvió a los venecianos mientras vivió. Fue nombrado Protomastro de la República de Venecia y tuvo el cuidado de San Marcos, el Campanile, la Piazza y los edificios circundantes. Recibió un buen salario y se le proporcionó una hermosa casa para vivir. Primero restauró las cúpulas de San Marcos; luego completó la Scuola della Misericordia; luego hizo el interior de San Francesco della Vigna; luego la Zecca, la Fabbriche Nuov e y la Loggietta del Campanile. También erigió otras iglesias y palacios, además de obras escultóricas de menor importancia. Pero su obra maestra arquitectónica fue la Biblioteca de San Marcos. La puerta de bronce de la Sacristía de San Marcos fue una de sus principales obras. Está sujeto a críticas por estar demasiado abarrotado; pero es un trabajo excelente y lleno de sentimiento fuerte. Sus estatuas son numerosas y se ven por toda Venecia; De hecho, es apropiado hablar de él como un veneciano, tan completamente adoptó esa ciudad, y por eso
Trabajó diligentemente para ello durante cuarenta años. Si se hubiera quedado en Florencia, podría haber sido mejor artista; el esplendor y el lujo de los venecianos sacaron a relucir los rasgos correspondientes en Jacopo, y no alcanzó la pureza que la influencia de Florencia podría haberle dado. Es uno de los maestros en los que se manifestó plenamente la influencia sensual del estudio del arte pagano. Muchos de sus temas eran mitológicos; entre ellas se encontraba la historia de Frixos y Helle, Mercurio, Apolo, Palas, Marte y Neptuno, siendo estos dos últimos figuras colosales en las escaleras del Palacio Ducal. Entre los alumnos y asociados de Sansovino estaban NICCOLO B RACCINI (-), llamado IL T RIBOLO, y FRANCESCO S ANGALLO (-), ninguno de los cuales fueron artistas importantes, aunque muchas obras de ellos se ven en varios lugares de Italia. BENVENUT O CELLINI (- ) es un estudio mucho más interesante que muchos escultores de su época. Su vida estuvo llena de acontecimientos y su propio relato es uno de los libros más interesantes de su clase que existen. Su declaración sobre el origen de su familia es que "Julio César tenía un capitán jefe y valiente llamado Fiorino da Cellino, de un castillo situado a cuatro millas de Monte Fiascone. Este Fiorino había instalado su campamento debajo de Fiesole, donde ahora se encuentra Florencia, para estar cerca del río Arno, para comodidad del ejército, los soldados y otras personas, cuando tenían la ocasión de visitarlo, se decían unos a otros: "Vayamos a Fiorenza, nombre que dieron al lugar donde estaban acampados, en parte por el nombre de su capitán, Fiorino, y en parte por la abundancia de flores que allí crecían; Por lo cual César, creyendo que era un nombre hermoso, y considerando las flores como de buen augurio, y queriendo también honrar a su capitán, a quien había criado desde una posición humilde, y a quien tenía mucho apego, se lo dio a la ciudad que fundó en aquel lugar. Cuando nació este artista, su padre era ya bastante anciano, y le puso por nombre Benvenuto, que significa bienvenido, por el placer que sentía por el hijo de su vejez. El padre tenía pasión por la música, y desde el principio deseó que su hijo estudiara este arte; pero al niño le encantaba dibujar y estaba decidido a ser artista; así su tiempo estuvo dividido entre estas dos ocupaciones hasta los quince años, cuando fue aprendiz de orfebre.
Benvenuto tenía un temperamento feroz y siendo aún muy joven se vio envuelto en una disputa tan grave que se vio obligado a huir de Florencia. Fue primero a Siena, y de allí a Bolonia, y finalmente regresó a Florencia, donde reanudó su trabajo. Sin embargo, no pasó mucho tiempo antes de que se enojara nuevamente porque su hermano le había dado sus mejores ropas y se fue a Pisa, donde permaneció un año. Incluso entonces se había vuelto tan hábil en su arte que algunas de sus obras realizadas allí nunca han sido superadas ni en diseño ni en ejecución. Cuando Cellini tenía dieciocho años, Torrigiano vino a Florencia para contratar artistas que fueran a Inglaterra para ayudarlo en algunas obras que debía ejecutar. Deseaba tener a Cellini entre ellos; pero Torrigiano disgustó tanto a Benvenuto por su jactancia del golpe que le había dado a Miguel Ángel, que aunque tenía el natural deseo juvenil de viajar, se negó a ser empleado de un hombre como Torrigiano. Podemos suponer con seguridad que esto predispuso a Miguel Ángel a favor de Cellini y fue la base de la amistad que más tarde mostró al escultor más joven. Desde los dieciocho hasta los cuarenta años, Cellini vivió principalmente en Roma. Fue empleado por el Papa Clemente VII, los cardenales y los nobles romanos. El Papa deseaba que se hiciera un botón de capa y que en él se engastara un magnífico diamante. Esta joya le había costado a Julio II. treinta y seis mil ducados. Muchos artistas enviaron diseños para este botón y Clement eligió el de Cellini. Usó el diamante como trono y colocó sobre él una figura del Todopoderoso; la mano se alzaba como para bendecir, y muchos ángeles revoloteaban entre los pliegues de las cortinas, mientras varias joyas rodeaban el conjunto. Cuando otros artistas vieron el diseño no creyeron que pudiera ejecutarse con éxito; pero Cellini la convirtió en una perfecta obra de arte y de belleza. Cellini escribe sobre sí mismo como muy activo en el asedio de Roma el 5 de mayo. Dice que mató al condestable de Borbón, que dirigía el asedio, y que hirió al príncipe de Orange, elegido en lugar de Borbón. Nadie más lo vio realizar estas hazañas. Cellini fue al Papa, que estaba en el Castillo de San Angelo, y allí prestó tales servicios a la causa de la Iglesia que el Santo Padre lo perdonó por todos los pecados a los que su temperamento lo había llevado: "por todos los homicidios que había cometido o podría cometer al servicio de la Iglesia Apostólica". Unos años más tarde, cuando Cellini fue llamado a participar en la defensa de su propia ciudad, puso todas sus propiedades al cuidado de un amigo y se escapó a Roma.
En Cellini mataron a un compañero herrero llamado Pompeo; Pablo III. ahora era Papa; y como necesitaba mucho de los servicios de Benvenuto, le perdonó. Pero el escultor sintió que no gozaba del favor de todos los que lo rodeaban y se fue a Francia. Aproximadamente un año después, regresó y descubrió que lo habían acusado de robar algunas joyas que el Papa le había ordenado sacar de sus engastes. Cellini estuvo preso durante casi dos años, pero nunca se demostró su culpabilidad. Al final de este tiempo, el cardenal Ippolito d'Este obtuvo su liberación para poder ir a Francia a ejecutar algunos trabajos para Francisco I. Cellini permaneció en Francia cinco años y recibió muchos honores y obsequios; pero como Madame d'Étampes y otras personas cuyos consejos escuchaba el rey eran enemigos de Cellini, nunca fue tratado como lo merecían sus cualidades artísticas. Francisco I admiraba mucho a Cellino I y le regaló el Hôtel de Petit Nesle, que estaba en el lugar del actual Hôtel de la Monnaie; también lo nombró señor, y en una ocasión expresó su temor de perderlo, cuando Madame d'Étampes respondió: "La forma más segura de retenerlo sería colgarlo en una horca". De todos los objetos que Cellini realizó durante sus cinco años en Francia sólo quedan dos. Uno es un espléndido salero, y el otro es una ninfa en bronce, que fue realizada para el Palacio de Fontainebleau, y que ahora se encuentra en el Museo Renacentista del Louvre. Este salero se encuentra ahora en la Galería Ambraser de Viena. El friso que rodea la base tiene figuras en relieve que representan las horas del día y los vientos. La parte superior está hecha como la superficie del mar, y de ella se elevan las figuras de Neptuno y Cibeles. El primero es símbolo de la sal del mar, y el segundo de las especias que da la tierra. El dios coloca su brazo sobre un pequeño barco destinado a la sal, y cerca de la diosa hay un recipiente para la pimienta, en forma de arco triunfal. Todo ello está realizado en oro fino repujado y tiene algunos toques de esmalte. Se trata de una de las mejores piezas del arte de la orfebrería que se conserva del siglo XVI. En Cellini regresó a Florencia, y permaneció allí, con breves ausencias, hasta su muerte. El duque Cosmo de' Medici se convirtió en su mecenas y le encargó la realización de una estatua de Perseo para la Loggia de' Lanzi. La ambición del artista se excitó mucho ante la idea de que su obra fuera colocada junto a las de Donatello y Miguel Ángel, y se tuvo todo el cuidado posible.
de su mente, ya que el duque le proporcionó una casa confortable y le dio un salario suficiente para su sustento. Pasaron nueve años antes de que la estatua estuviera terminada y en su lugar, y durante este tiempo Cellini había sufrido mucho. Baccio Bandinelli y otros eran sus enemigos, y en ocasiones el duque había estado bajo su influencia y no aportaba el dinero necesario para la obra. Pero al fin todo estuvo listo para el casting; y justo en este desafortunado momento para que Cellini lo abandonara, le sobrevino una grave enfermedad; Sufría mucho y se creía a punto de morir, cuando alguien entró corriendo gritando: "¡Oh, Benvenuto, tu obra está arruinada sin remedio terrenal!" Enfermo como estaba, corrió hacia el horno y descubrió que el fuego era demasiado bajo y que el metal, al estar frío, había dejado de fluir hacia el molde. Con esfuerzos casi sobrehumanos remedió el mal, y nuevamente el bronce fluyó; oró fervientemente, y cuando el molde estuvo lleno, escribe: "Caí de rodillas y di gracias a Dios con todo mi corazón, después de lo cual comí abundantemente con mis asistentes, y cuando faltaban dos horas para el amanecer, me acosté con el corazón alegre y dormí tan dulcemente como si nunca hubiera estado enfermo en toda mi vida".
HIGO. .— PERSEO . Por Benvenuto Cellini. Cuando se descubrió la estatua, se cumplió la predicción de Cellini de que complacería a todo el mundo excepto a Bandinelli y sus amigos. Perseo es representado justo en el momento en que ha cortado la cabeza a Medusa, que era una de las Gorgonas, y había convertido en piedra a todo aquel que la miraba. (Fig. .) Después de completar Perseo, Cellini fue a Roma por un corto tiempo. Mientras estuvo allí, hizo un busto de Bindo Altoviti; Cuando Miguel Ángel vio esto escribió: "Mi Benvenuto, hace tiempo que te conozco como el mejor orfebre del mundo, y ahora te conozco como un escultor igualmente bueno, a través del
busto de Messer Bindo Altoviti." Cellini no hizo obras más importantes, aunque siempre fue laborioso. Hizo un crucifijo que pretendía para su propia tumba, pero se lo dio a la duquesa Leonor a; éste fue luego enviado a Felipe II de España, y ahora está en el Escorial. La vida de Cellini no fue en modo alguno un modelo, pero tenía sus buenas cualidades. Llevó a su casa a una hermana viuda, casada y con seis hijos, y los hizo bienvenido y feliz. A su muerte fue enterrado en la Iglesia de la Annunziata, bajo la capilla de la Compañía de San Lucas, y se rindieron muchos honores a su memoria. Su autobiografía fue tan rica en el uso del estilo de hablar florentino y tan fina en su dicción que fue honrada como una autoridad por la Accademia della Crusca. También escribió valiosas obras sobre el arte de la orfebrería y sobre la fundición electrónica del bronce y escultura. Escribió poemas y diversos tipos de versos, pero su amplio conocimiento de papas, cardenales, reyes, artistas y hombres de letras hace que la historia de su vida sea mucho más interesante que sus otros escritos. Los artistas de la Alta Italia estuvieron muy influenciados por el arte florentino, como lo habían estado anteriormente, y no podemos hablar de ningún gran escultor de este siglo que perteneciera a esta parte del país. ALFONSO LOMBARDO (- ) era natural de Lucca; sus principales obras se ven en Ferrara, Bolonia y Cesena. PROPERZIA DE ' R OSSI (-) nació en Bolonia y es interesante como la única escultora italiana de esa época. Nació aproximadamente un año después de que su padre regresara de las galeras, donde había elaborado una sentencia de dieciocho años por el delito de homicidio involuntario. Properzia parece haber heredado el temperamento violento de su padre y fue procesado dos veces ante el tribunal. Era muy hermosa en persona y tenía una amante devota en Antonio Galeazzo Malvasia de' Bottigari, quien no se casó hasta muchos años después de la muerte de Properzia. Properzia estudió dibujo con Marc Antonio Raimondi, el famoso grabador. Primero se dedicó al corte de intaglios, lo que exigía una inmensa cantidad de trabajo paciente. Hay en el gabinete de gemas. en la Galería de los Uffizi, en Florencia, un hueso de cerezo tallado por Properzia, en el que se pueden contar sesenta cabezas; el tema es una Gloria de los Santos.
Otras obras suyas similares existen en el Palazzo Grassi, en Bolonia. Su siguiente trabajo fue en arabescos, adornos de mármol, leones, grifos, jarrones, águilas y objetos similares. Finalmente ensayó un busto del Conde Guido Pepoli; ahora se encuentra en la Sacristía de San Petronio, en Bolonia. En el mismo lugar se encuentran dos bajorrelieves de su mano, Salomón recibiendo a la reina de Saba, y José y la esposa de Potifar. En la capilla Zambeccari de San Petronio se encuentran dos grandes figuras de ángeles de Properzia, que se encuentran cerca de la Ascensión de la Virgen de Il Tribolo. Su manera de ser estuvo muy influenciada por su contacto con este escultor. Properzia fue contratada, junto con otros artistas, para terminar la escultura del portal de San Petronio, que Jacopo della Quercia dejó inacabada. ANTONIO B EGARELLI (-), llamado también ANTONIO DA MÓDENA, por su lugar de nacimiento, fue un célebre modelista en arcilla. Se dice que cuando Miguel Ángel visitó Módena, vio a Begarelli y sus obras y exclamó: "¡Ay de las estatuas de los antiguos, si esta arcilla se convirtiera en mármol!" Begarell tenía una escuela de enseñanza de diseño y modelado e influyó mucho en la manera de ser de la escuela de pintura lombarda. Su escorzo, su relieve y su gracia se deben en gran medida a él y a su enseñanza. Begarelli y Correggio fueron grandes amigos y se parecían en su concepción de lo grandioso y lo bello. Cuando Correggio estaba decorando la cúpula de la catedral de Parma, Begarelli estaba trabajando en el mismo lugar y realizó muchos modelos con los que Correggio pintó sus figuras flotantes. Algunas obras de Begarelli se pueden ver en el Museo de Berlín. Su Descendimiento de la Cruz, en la Iglesia de San Francisco, en Módena, es una de sus mejores obras. También trabajó en la iglesia de San Benedetto, en Mantua, y en San Giovanni, en Parma. Durante el siglo XVI se realizaron constantemente obras en la Certosa de Pavía y en varios edificios de Milán. Con frecuencia trabajaron los mismos escultores en ambas ciudades, pero no hay ningún artista de gran excelencia entre ellos del que podamos dar cuenta. Lo mismo ocurre con las obras de Venecia y del sur de Italia. El viajero ve muchas piezas escultóricas pertenecientes a esta época, pero no hay grandes e interesantes
hombres cuya historia podemos contar en relación con ellos, y ahora pasaré a un relato del gran florentino. MIGUEL ÁNGELO B UONARROTI (-) nació en el Castillo de Caprese, donde se encontraba entonces su padre, Ludo vico Buonarroti, ocupando el cargo de Podestá o Gobernador de las ciudades de Caprese y Chiusi. La familia Buonarroti tenía una buena posición en Florencia, y la madre del gran artista era también una mujer de buena posición. Cuando su padre regresó a Florencia, el niño Miguel quedó en Settignano en una propiedad de la familia y quedó al cuidado de la esposa de un cantero. En cuanto el niño pudo utilizar sus manos hizo dibujos en todos los lugares que pudo, y su niñera pudo mostrarle muchos de estos dibujos infantiles con los que adornaba las paredes de su casa. En un momento dado, Miguel Ángel fue trasladado a Florencia y colocado en una escuela, donde intimó con Francesco Granacci, que era alumno del artista Ghirlandajo. El padre y los tíos de Miguel Ángel se oponían firmemente a que fuera artista; deseaban que siguiera las tradiciones de su familia y se dedicara al comercio de la seda y la lana. Pero el niño se mantuvo firme en su determinación y, después de muchas pruebas, finalmente fue aprendiz del Ghirlandaji durante tres años. Domenico Ghirlandajo estaba en ese momento comprometido en la restauración de la Iglesia de Santa María Novella, y Miguel Ángel se encontraba en medio de grandes obras artísticas. Un día, a la hora de cenar, hizo un dibujo del andamio y todas sus pertenencias, con los hombres trabajando en él; Era un dibujo extraordinario para un niño, y cuando el maestro lo vio exclamó: "¡Él entiende más que yo!". El maestro realmente tuvo celos de su alumno, sobre todo cuando Miguel Ángel corrigió los dibujos que Ghirlandajo daba a sus alumnos como modelos. Por esta época, Miguel Ángel llamó la atención de Lorenzo de' Medici, quien en ese momento estaba al frente del gobierno de Florencia, y de él el niño artista obtuvo la admisión para él y Granacci para estudiar en los jardines de San Marco. En estos jardines se colocaron los tesoros artísticos de los Medici; Allí había obras de escultura, y se colgaban caricaturas y cuadros en edificios construidos para tal fin, y se admitía a estudiantes de arte para estudiar allí y se les proporcionaban instructores adecuados.
El maestro en escultura era el viejo Bertoldo, y Miguel Ángel, abandonando la pintura, consiguió algunos instrumentos y un trozo de mármol, y copió una máscara de fauno. Cambió un poco su propio trabajo del modelo y abrió la boca para que se pudieran ver los dientes. Cuando Lorenzo vio esto, alabó el trabajo, pero dijo: "Has envejecido a tu fauno, y sin embargo le has dejado todos los dientes; deberías haber sabido que a esa edad generalmente faltan algunos dientes". Cuando volvió vio que le habían hecho un hueco en los dientes, y tan bien hecho que quedó encantado. Esta obra se encuentra ahora en la Galería Uf fizi. Muy pronto Lorenzo mandó llamar al padre de Miguel Ángel, que se había entristecido bastante al pensar que su hijo pudiera ser pintor, y ahora se desesperaba al descubrir que también se inclinaba por ser cantero. Al principio se negó a ver al duque, pero Granacci lo convenció de que fuera. Fue con la firme determinación de no ceder a nada, pero una vez en presencia de Lorenzo lo entregó todo y regresó a su casa declarando que no sólo Miguel, sino él mismo y todo lo que tenía estaban al servicio del noble. Lorenzo llevó inmediatamente a Miguel Ángel a su palacio; vistió al niño adecuadamente y le dio cinco ducados al mes para gastar dinero. Cada día Lorenzo ofrecía una fiesta, y era norma que el primero en llegar se sentara junto al duque en la cabecera de la mesa. Miguel Ángel ocupó a menudo este lugar, y pronto se convirtió en un gran favorito de Lorenzo, y obtuvo además las mayores ventajas de la vida en palacio; porque muchos hombres eminentes de todas partes del mundo venían a visitarlo, y se discutían toda clase de temas de tal manera que un joven podía aprender mucho del mundo y lo que había en él, y adquirir un sentimiento de tranquilidad con los extraños y en la sociedad como pocos jóvenes poseen.
HIGO. .— EL ÁNGEL DE MIGUEL ÁNGEL . Bolonia. Miguel Ángel tenía sólo diecisiete años cuando Poliziano le aconsejó que intentara realizar una obra original y le regaló el mármol para un relieve de la contienda entre Hércules y los Centauros. Esta obra sorprendió a todos y aún se conserva en la colección de la familia Buonarroti. En el año también realizó un relieve de la Virgen amamantando al Niño Jesús, que también se encuentra en el mismo lugar. Ese mismo año murió Lorenzo de' Medici y Miguel Ángel, lleno de dolor, fue a la casa de su padre y montó allí un estudio. Después de un tiempo, Piero de Medici lo invitó a regresar al palacio, y él
fue; pero ya no era el mismo lugar de antes y allí no era feliz. Pronto los problemas políticos expulsaron a los Medici del poder y en , en medio de la confusión, Miguel Ángel escapó a Venecia. Allí se hizo amigo de Gian Francesco Aldovrandi de Bolonia, y ese noble lo convenció de que lo acompañara a su propia ciudad. Mientras estaba en Bolonia ejecutó un ángel sosteniendo un candelabro, que es una de las cosas más bellas y agradables que jamás haya hecho (Fig. ). Cuando recibió el encargo de adornar el sarcófago que contenía los restos de San Domenico en la iglesia de San Petronio, los artistas boloñeses estaban tan enojados por haber sido reservados para un extraño y un joven de veinte años, que amenazaron con vengarse y regresó a Florencia. Fue en este momento cuando ejecutó a Cupido, que fue el medio para conducirlo a Roma. La historia es que cuando terminó la estatua, Lorenzo de' Medici, un pariente de su primer mecenas, le aconsejó que le diera la apariencia de un mármol antiguo y añadió que luego la vendería en Roma y obtendría un buen precio por ella. Miguel Ángel aceptó este plan y al final recibió treinta ducados por la obra. El secreto de su origen no se guardó y el cardenal que lo había comprado envió un agente a Florencia para descubrir la verdad al respecto. Este agente fingió estar buscando un escultor; y cuando vio a Miguel Ángel le preguntó qué obras había hecho. Cuando mencionó un Cupido durmiente y el agente le hizo preguntas, el joven escultor descubrió que el cardenal había pagado doscientos ducados por él y que se había engañado mucho al intentar engañar a los demás.
HIGO. .—PIETÁ. Por Miguel Ángel. Miguel Ángel consintió en ir a Roma con este hombre, quien le prometió recibirle en su propia casa, y le aseguró que estaría plenamente ocupado en la Ciudad Eterna. El escrito más antiguo de la mano de Miguel Ángel es la carta que le escribió a Lorenzo informándole de su llegada a Roma; cuando esto fue escrito tenía veintiún años. La primera obra que realizó después de llegar a Roma fue "Baco borracho", ahora en
la Galería de los Uffizi; Demuestra un gran conocimiento de anatomía en alguien tan joven, y la expresión de la embriaguez se da de la manera más natural. Pero la obra que estableció su fama como gran escultor es la Piedad, ahora en San Pedro en Roma (Fig. ). Tenía veinticinco años cuando ejecutó esta obra y desde entonces fue reconocido como el más grande escultor de Italia, decisión que nunca ha sido revocada. Poco después, Miguel Ángel regresó a Florencia y su primera obra importante fue una Virgen, ahora en Brujas; Es de tamaño natural y una de sus mejores esculturas. Había en ese momento un inmenso bloque de mármol que había estado muchos años en el patio de los talleres de la catedral. Varios escultores habían hablado de hacer algo con él, y ahora los cónsules le pidieron a Miguel Ángel que hiciera algo bueno con él. Acababa de recibir un pedido de quince estatuas para la tumba de Piccolomini en Siena; pero cuando vio el inmenso bloque abandonó el trabajo de Siena y se encargó de hacer una estatua en dos años. Le pagarían seis florines de oro al mes y tanto más como se pudiera acordar una vez terminado el trabajo. Primero hizo un modelo en cera de su David; Era muy pequeño y ahora se encuentra en los Uffizi. A principios de , después de dos años y medio de trabajo, el trabajo estaba terminado y surgió una discusión sobre dónde debía colocarse. Finalmente se decidió colocarlo donde el propio Miguel Ángel deseaba que estuviera, junto a la puerta del palacio donde entonces se encontraba Judit de Donatello. La estatua pesaba dieciocho mil libras y su remoción fue una obra de gran importancia. No daré todos los detalles aquí, pero citaré lo que dice Grimm: "La erección de este David fue como un suceso en la naturaleza que la gente está acostumbrada a contar. Encontramos eventos fechados muchos años después de la erección del gigante. Fue mencionado en registros en los que no había una línea respecto al arte".
HIGO. .— DAVID DE MICHAEL ÁNGELO . En la estatua resultó herido por una piedra arrojada durante un motín. Con el tiempo comenzó a mostrar el efecto del tiempo y del clima, y ​​la gente de Florencia habló de retirarlo para una mejor conservación. Había muchos sentimientos en contra de esto; los florentinos temían que les sobrevinieran desgracias si se perturbaba esta gran obra; pero finalmente, en , fue ubicado en la Academia de Bellas Artes. Representa al joven David en el momento en que le declara a Goliat: "Vengo a ti en el nombre del Señor de los ejércitos". La hermosa figura es musculosa y flexible, y el rostro está lleno de coraje. (Fig. .) Sobre el comienzo del año Papa Julio II. Convocó a Miguel Ángel a Roma y al cabo de un tiempo le encargó la construcción de un colosal mausoleo para él. El diseño fue realizado y aceptado, y luego Miguel Ángel fue a Carrara para seleccionar el mármol; Después de muchas dificultades logró llevarlo a Roma, donde todos los que lo vieron quedaron asombrados del tamaño de los bloques. El Papa Julio quedó encantado e hizo construir un pasaje desde el palacio hasta el taller del escultor, para poder visitar al artista sin ser visto. Otros escultores ahora sintieron celos de Miguel Ángel, y cuando fue por segunda vez a Carrara, Bramante convenció al Papa de que era una mala señal construir su tumba mientras
todavía estaba vivo. Cuando Miguel Ángel regresó y los trabajadores que había contratado llegaron de Florencia, encontró que el Papa había cambiado mucho hacia él. Ya no apresuró la obra ni proporcionó dinero para llevarla a cabo. Miguel Ángel buscó una explicación ante el Papa, pero se le negó la audiencia. Escribió una carta así: "Santísimo Padre, esta mañana fui expulsado del palacio por orden de Su Santidad. Si me necesita en el futuro, puede buscarme en otro lugar que no sea Roma". Ordenó a un judío que vendiera todo lo que poseía en Roma, partió hacia Florencia y no se detuvo hasta llegar a Toscana. El Papa envió tras él, pero como era ciudadano de Florencia amenazó a los mensajeros si lo tocaban. Dijo que lo habían tratado como a un criminal y que se consideraba libre de sus compromisos y que no regresaría ni entonces ni nunca. Cuando llegó a casa, llegó una carta a la Señoría de Florencia instándole a regresar y diciéndole que estaría a salvo. Pero Michael esperó hasta que se recibió la tercera carta y sólo consintió en ir cuando se acordó que sería enviado como embajador a Florencia y estaría bajo la protección de la República Florentina. En noviembre de , cuando el Papa tomó Bolonia, mandó llamar a Miguel Ángel para que fuera allí. Miguel Ángel aún no había visto al Papa desde que abandonó Roma enojado. Cuando llegó a Bolonia fue primero a San Petronio para oír misa. Un sirviente del Papa lo reconoció y lo condujo ante Su Santidad. Julio estaba a la mesa, pero ordenó que entrara Miguel Ángel y le dijo: "Parece que has esperado tanto tiempo hasta que nosotros mismos vinimos a buscarte". Miguel Ángel se arrodilló y le pidió perdón, pero añadió que se había mantenido alejado porque se había sentido ofendido. El Papa lo miró dubitativo, cuando uno de los sacerdotes, temiendo lo que sucedería, le aconsejó que no juzgara a un artista ignorante como lo haría con otro hombre. Entonces el Papa se volvió contra él con gran ira y, declarando que él mismo era ignorante y miserable, le ordenó que se alejara de su vista. El pobre eclesiástico estaba tan aterrorizado que los asistentes se vieron obligados a sacarlo, y luego el Papa habló amablemente con el escultor y le ordenó que no saliera de Bolonia sin su permiso. El Papa pronto le dio la orden de erigir una colosal estatua de bronce en Bolonia.
El primer molde de esta estatua fracasó y la obra no estuvo lista para ser colocada en su lugar hasta febrero de . Hecho esto, Miguel Ángel regresó a Florencia, donde tenía mucho que hacer; pero Julio pronto lo llamó para que fuera a Roma e insistió en que pintara el techo de la Capilla Sixtina, lo que le ocupó mucho tiempo. En Julio II. murió y Miguel Ángel reanudó sus trabajos en su mausoleo. El Papa lo había mencionado en su testamento y sus herederos deseaban que se completara. En esta época probablemente trabajó en la estatua de Moisés y en los dos jóvenes encadenados. Se dedicó al mausoleo durante tres años. León X, que ya era Papa, solicitó los servicios de Miguel Ángel para erigir una fachada a la Iglesia de San Lorenzo en Florencia. El artista se opuso a esta gran obra y declaró que estaba obligado a completar la tumba para la cual ya había recibido dinero. Pero Leo insistió en que fuera a Florencia. Tuvo muchas dificultades para conseguir el mármol de las canteras: los hombres estaban enfermos allí. Él mismo estaba enfermo y pasó un año de gran ansiedad y problemas, cuando llegó la noticia de Roma de que debía abandonar el trabajo; ¡La construcción se pospuso y no se hizo ningún pago a Miguel Ángel! Estaba muy desanimado, pero volvió a su trabajo en el mausoleo. Hacia , cuando, después de muchos cambios, el cardenal Medici era Papa, se reanudaron los trabajos en San Lorenzo. Pero el Papa volvió a convocar a Miguel Ángel a Roma. Los herederos de Julio se quejaban de la demora, pero al final el Papa insistió en que necesitaba mucho al artista y nuevamente fue enviado de regreso a Florencia, donde pronto se terminó la cúpula de la nueva Sacristía de San Lorenzo. Se produjo una gran confusión política y poco se puede decir de Miguel Ángel como escultor hasta que reanudó nuevamente su trabajo en la Sacristía.
HIGO. .— GIULIANO DE ' M EDICI . Por Miguel Ángel. Trabajó con la mayor diligencia y rapidez, y en pocos meses casi había terminado las cuatro figuras colosales que descansan sobre los sarcófagos de Lorenzo y Giuliano de' Medici. El Papa se vio obligado a ordenar al escultor que descansara. Su salud estaba tan quebrantada por el dolor que le causaba la situación política de Florencia, y por su ansiedad por el mausoleo de Julio, que corría mucho peligro de que se matara con el trabajo y la preocupación. Fue a Roma y las cosas se arreglaron más satisfactoriamente. Regresó a Florencia y trabajó allí hasta , cuando Clemente VII. fallecido,
y Miguel Ángel dejó su trabajo en San Lorenzo, para no retomarlo nunca más. Por inacabadas que estén estas esculturas, constituyen una gran parte de las maravillosas obras de este gran hombre. Las estatuas de los dos Medici y las de la Mañana, la Tarde, el Día y la Noche serían suficientes para establecer la fama de un artista si no hubiera hecho nada más. (Fig. .) Bajo el nuevo Papa, Pablo III, estuvo constantemente empleado como pintor y se le encomendaron trabajos arquitectónicos, de modo que como escultor no tenemos más obras suyas para mencionar excepto un grupo inacabado que estaba en su estudio en el momento de su muerte. Representa a Cristo muerto en el regazo de su madre, con José de Arimatea al lado. Este grupo se encuentra ahora en la Iglesia de Santa María del Fiore, o la Catedral de Florencia. El mausoleo de Julio II. causó a Miguel Ángel y a otros tantos problemas y molestias que todo el asunto llegó a ser conocido como la "tragedia del sepulcro". Cuando Julio lo ordenó por primera vez, tenía la intención de colocarlo en San Pedro, pero al final fue erigido en la Iglesia de San Pietro in Vincoli, de la que Julio había sido cardenal titular. De todo el monumento, sólo tres figuras realmente pueden considerarse obra de Miguel Ángel. Estas son Lea y Raquel en el escenario inferior, y Moisés, que es una de las estatuas más famosas del mundo. Pablo III, con ocho cardenales, visitó una vez el estudio del escultor cuando éste estaba trabajando en esta estatua, y declararon que sólo esto era suficiente para el monumento del Papa (Fig. ). La vida de Miguel Ángel fue triste; de hecho, difícilmente es posible contar una historia más patética que la suya. Las desgracias que sufrieron los Medici fueron para él dolores agudos, y su temperamento era tal que no podía olvidar sus aflicciones. Su familia también acudía a él en busca de grandes sumas de dinero, y mientras él vivía de manera muy frugal, ellos gastaban sus ganancias. En su vejez dijo: "Aunque soy rico, siempre he vivido como un hombre pobre".
HIGO. .— ESTATUA DE MOISÉS. Por Miguel Ángel. En , cuando Florencia estaba bajo una gran agitación política, Miguel Ángel fue nombrado superintendente de todas las fortificaciones del territorio florentino. En medio de sus deberes tomó conciencia de hechos que lo determinaron a volar. Fue a Venecia y fue proscrito por rebelde. No podemos quedarnos aquí para inquirir sobre su sabiduría en esto, pero debemos continuar diciendo que al final fue tan necesario que lo persuadieron a regresar. Luego tuvo las terribles experiencias de esperanza y miedo, enfermedad y hambruna, y todos los horrores de un asedio, sólo para ver su amado hogar.
privado de su libertad y en posesión de aquellos a quienes despreciaba y odiaba. Para Miguel Ángel esto fue mucho más amargo que cualquier dolor personal; nunca se recuperó de sus efectos, y fue inmediatamente después que trabajó en la Sacristía de San Lorenzo como si quisiera suicidarse. Era audaz y enojado. Lo trataron amablemente y le aconsejaron que olvidara el pasado; pero nunca ocultó sus puntos de vista. Cuando se exhibió su estatua de la Noche, se le pusieron versos, según la costumbre de la época; un verso decía: "La noche, a quien ves aquí durmiendo tan encantadoramente, ha sido tallada por un ángel en mármol. Ella duerme, ella vive; despiértala, si no lo crees, y ella hablará". A esto Miguel Ángel respondió: "El sueño me es querido, y más aún el hecho de que soy piedra, mientras duren entre nosotros el deshonor y la vergüenza; el destino más feliz es no ver, no oír nada; por eso no me despiertes. Te lo ruego, habla con suavidad". Tuvo gran coraje para expresar públicamente su ira en medio de aquellos que fácilmente podrían destruirlo. En o murió su padre y el artista sufrió terriblemente por su dolor. Escribió un soneto que comienza: "Ya había llorado y suspirado tanto. Pensé que todo el dolor había llegado a su fin para siempre, exhalé en suspiros, derramé lágrimas amargas". Las opiniones religiosas de Miguel Ángel eran muy amplias y dependía confiada y obedientemente de Dios, en cuya misericordia y amor descansaba agradecido con la fe sencilla de un niño. No muy lejos de la muerte de su padre, Miguel Ángel conoció a Vittoria Colonna. Tenía ya más de sesenta años; y aunque sus poemas muestran que había amado a niños y mujeres toda su vida, no se había permitido ningún apego; su vida había sido solitaria y solitaria. Ahora, a esta hora avanzada, entregó su corazón a esta hermosa y talentosa mujer, quien le devolvió su amistad con la mayor estima. Durante estos años fue más feliz que nunca. Pero cayó bajo las sospechas de la Inquisición y se vio obligada a abandonar Roma.
Durante dos años se escribieron constantemente, y cada uno se enviaba al otro los sonetos que escribía. En aquella época toda Italia leía los poemas de Vittoria, y los de Miguel Ángel aún resisten el paso del tiempo. En ellos muestra el bendito efecto de su influencia sobre él. Finalmente regresó a Roma y entró en un convento, donde murió en . Miguel Ángel estuvo con ella hasta el final, y años más tarde declaró que de nada se arrepentía tanto como de haberle besado sólo la mano, y no la frente ni las mejillas en esa última hora. Su pérdida fue demasiado grande para contarla. (Se puede ver un grabado de un retrato de Miguel Ángel en "Painting" de la señora Clemente, p. .) En el año siguiente a la muerte de Vittoria, todas las esperanzas que había albergado sobre la libertad de Florencia fueron aplastadas. Se le ofrecieron altos honores para inducirlo a regresar allí, pero no quiso ir. Su salud decayó, su tristeza aumentó y sus escritos muestran cuán constantemente lloraba a Vittoria. Después de esto trabajó mucho como arquitecto y ocupó el cargo de director del edificio de San Pedro. Supervisó la construcción de la estatua de Marco Aurelio, completó el Palacio Farnesio y tenía muchas mejoras en mente. Ahora, en su vejez, era la autoridad misma en Roma. No tenía rival y tanto los artistas como otros buscaban su consejo. Vivía muy sencillamente: comía solo y recibía a sus visitas de la manera más sencilla. La anatomía, que siempre había sido una pasión para él, era ahora su principal objetivo. Hizo muchas disecciones de animales y agradeció que se le permitiera un sujeto humano. Cuando no podía dormir, se levantaba por la noche y trabajaba en el grupo del que hemos hablado; tenía una gorra con una vela para iluminar su trabajo. Vasari entró una vez cuando estaba trabajando en este grupo y tenía una linterna en la mano; la dejó caer a propósito, para que no se viera la escultura, y dijo: "Soy tan viejo que la muerte muchas veces me tira del abrigo para ir a él, y algún día caeré como esta linterna, y mi última chispa de vida se apagará". Se cuentan muchas circunstancias muy interesantes de sus últimos años y de su fortaleza mental, y el trabajo que hizo fue maravilloso; pero no tenemos espacio para contarlo aquí.
Finalmente, en febrero de , cuando tenía casi noventa años, murió. Había pedido ser enterrado en Florencia. Sus amigos temieron que hubiera oposición, por lo que celebraron servicios de entierro en Roma, y ​​luego su cuerpo fue llevado a través de las puertas como mercancía. En Florencia, el cuerpo fue depositado primero en San Piero Maggiore, y el domingo, por la tarde, los artistas se reunieron y, formando una procesión, se dirigieron a Santa Croce, donde fue enterrado. Los artistas más jóvenes llevaban el féretro sobre sus hombros y los mayores llevaban antorchas para iluminar el camino. Una gran multitud siguió la procesión, y en la Sacristía de Santa Croce se abrió el féretro; aunque habían pasado tres semanas desde su muerte, su rostro parecía como si acabara de morir; La multitud era muy grande, pero todo estaba en silencio y antes de la mañana se había dispersado. El duque había pensado que un funeral público traería viejos recuerdos y podría causar disturbios; pero Miguel Ángel había abandonado Florencia treinta años antes de su muerte, y muchos olvidaron su conexión con la ciudad. El mes de julio siguiente se celebró un servicio conmemorativo en su honor; San Lorenzo estaba espléndidamente decorado; Varchi pronunció un discurso. Leonardo, su sobrino, le erigió un monumento en Santa Croce, para el cual el duque donó el mármol. Su estatua se encuentra en el patio de los Uffizi junto con las de otros grandes florentinos, pero sin especial prominencia. Su casa en la calle Gibelino se conserva como museo, y los visitantes ven muchos recuerdos de este gran hombre. En Florencia se celebró una gran fiesta para celebrar el cuarto centenario de su nacimiento. Las ceremonias fueron impresionantes y ciertos documentos relacionados con su vida que nunca habían sido abiertos, por orden del rey, fueron entregados a personas adecuadas para su examen. El Sr. Heath Wilson, un artista inglés que entonces residía en Florencia, escribió una nueva vida de Miguel Ángel, y la última firma que Víctor Manuel escribió antes de su muerte estaba en el papel que confirió al Sr. Wilson la Orden de la Corona de Italia, otorgada como reconocimiento a sus servicios al escribir este libro. El orgullo nacional por Miguel Ángel es muy fuerte. "Todos los italianos sienten que ocupa el tercer lugar al lado de Dante y Rafael, y forma con ellos un triunvirato de los más grandes hombres producidos por su país: un poeta, un pintor y un grande en todas las artes. ¿Quién colocaría un
¿Un general o un estadista a su lado como igual a ellos? Sólo el arte marca la plenitud de las naciones." El genio de Miguel Ángel y su espíritu eran fuerzas poderosas. Invadieron todo el arte de Italia hasta tal punto que se puede decir que todos los escultores fueron sus imitadores, tanto mientras vivió como después de su muerte. Le encantaba tratar temas fuertes, que exigían movimientos violentos y posiciones inusuales. Sólo un hombre de su genio podía elevar tales temas por encima de lo grotesco y el efecto único. de una exageración extraña y antinatural. Al observar todas sus obras, parece como si la idea de la belleza y las cosas que agradan a la mente ordinaria rara vez, o nunca, le vinieran a la mente. Sentimientos nobles, profundidad de pensamiento, fuerza y grand eur son las asociaciones que tenemos con él, y en manos de hombres más débiles, como lo eran sus imitadores, estos sujetos se convirtieron en exhibiciones estériles y huecas de miembros deformados y cabezas y pensamientos sin alma. caras. El resultado es que hay poco que decir de los seguidores inmediatos de este gran hombre. GUGLIELMO DELLA P ORTA fue uno de sus eruditos más capaces y su obra principal fue un monumento al Papa Pablo III. en la Iglesia de San Pedro. La figura del Papa es de bronce, está sentado y sostiene la mano derecha en señal de bendición. Es digno y bien diseñado. las figuras de Justicia y Prudencia no son tan buenas, y otras dos, Paz y Abundancia, que formaban parte de esta obra, pero que ahora se encuentran en el Palacio Farnesio, carecen de potencia y muestran un intento de representación de la mera belleza física. BACCIO B ANDINELLI (-) se nota más por su odio hacia Miguel Ángel que por cualquier otra característica. Era natural de Florencia y amigo de Leonar do da Vinci. Era poderoso en su diseño y audaz en su Trato a sus sujetos, pero estaba lleno de afectación y manierismos en la ejecución de sus obras. Era falso y envidioso, y su única cualidad buena era la de la industria. Sus mejores obras se encuentran en la pantalla del altar mayor de la Catedral de Florencia, un relieve sobre un pedestal en la Piazza de San Lorenzo, en Florencia, y un grupo en la Iglesia de la Annunziata, que pretendía para su propio monumento; el tema es Nicodemo apoya a Cristo, y Nicodemo es un retrato del propio Bandinelli.
CAPÍTULO VIII. LA ESCULTURA EUROPEA DE MIGUEL ÁNGEL A CANOV A. No sólo los artistas italianos intentaron seguir al gran escultor de Italia, sino que los de otras naciones acudieron en masa a Roma, y ​​cualesquiera que fueran las ideas que pudieran haber tenido antes de llegar a esa ciudad, parecieron perderlas todas y aspirar simplemente a una cosa: ser miguelangelescas. GIOVANNI DA B OLOGNA (-) nació en Douai, en Flandes, y por eso se llamaba Il Fiamm ingo. Giovanni fue destinado a notario por su padre, quien planificó su educación con ese fin; pero la pasión del niño por la escultura era tan grande que el padre se vio obligado a ceder y lo puso bajo la instrucción de un escultor llamado Beuch, que había estudiado en Italia. Posteriormente Giovanni viajó a Roma y finalmente se instaló en Florencia, donde se conservan sus obras más importantes. Fue imitador de Miguel Ángel y uno de sus mejores imitadores; pero cuando se comparan sus obras con las del gran maestro, o con las obras maestras del siglo XV, vemos una decadencia en las mismas. En temas religiosos Giovanni no se encontraba en casa; sus obras de mayor éxito fueron aquellas que representaban sentimientos o ideas abstractas, porque en ellas podía prodigar su habilidad de ejecución y utilizar adornos que no se adaptaban a la sencillez de los temas religiosos. En la Loggia de' Lanzi, en Florencia, hay dos grupos suyos, el Rapto de las Sabinas y Hércules y Neso. En la Piazza della Signoria se encuentra su excelente estatua del duque Cosmo I, y en la Galería de los Uffizi una estatua de bronce de Mercurio. El Rapto de las Sabinas es su obra maestra, y Mercurio es una de las mejores obras de su tipo desde los días del arte clásico. Es el Mercurio favorito del mundo y ha sido copiado con frecuencia. Se ve en muchas galerías y colecciones en su tamaño original, y una copia pequeña se utiliza mucho en casas privadas. (Fig. .) Giovanni estaba especialmente feliz con sus diseños de fuentes, y la que erigió en Bolonia, en , frente al Palazzo Pubblico, es una
Magnífico trabajo de este tipo. La estatua de Neptuno en su cima es majestuosa y libre en su acción; los niños son encantadores y realistas, y las sirenas en la base dan un acabado armonioso y completan el contorno con gracia fácil. También erigió una magnífica fuente en la isla de los Jardines de Bobo li. En el Palazzo Vecchio hay un grupo de mármol de Giovanni que representa la virtud venciendo al vicio. En Petraja hay una hermosa Venus que corona una fuente que destaca por su gracia y delicadeza y, en definitiva, sus obras demuestran que fue el mejor escultor de su tiempo. Toscana puede reclamarlo y estar orgullosa de él, porque era mucho más su hijo que el de su Flandes natal. Giovanni da Bolonia tuvo mucho menos éxito en los relieves que en las estatuas, como puede verse en las puertas de bronce de la catedral de Pisa, que realizó en los últimos años de su vida. En su carácter, este maestro era atractivo y muy querido por sus amigos. Uno de ellos escribió sobre él: "El mejor hombre del mundo, para nada codicioso, como lo demuestra por su pobreza; lleno de amor por la gloria y ambicioso de rivalizar con Miguel Ángel".
HIGO. .— MERCURIO Y. Por Giovanni da Bolonia. Giovanni decoró una capilla de la Iglesia de la Anunciación con varios relieves en bronce y un crucifijo; no sólo deseaba ser enterrado aquí, como lo estaba, sino que también deseaba proporcionar un lugar de sepultura para cualquiera de sus compatriotas que muriera en Florencia. La capilla se llama la de la Madonna del Soccorso. El declive de la escultura en Italia en este período hace que su estudio sea tan poco prometedor que es un placer volver a Francia, donde las obras de JEAN GOUJON demuestran que tenía la verdadera idea de la escultura en relieve. De a
este escultor trabajó en las obras del Louvre, y durante la masacre de San Bartolomé fue fusilado mientras estaba en un andamio trabajando tranquilamente en un bajorrelieve de ese palacio. Goujon fue arquitecto además de escultor, y también grabador de medallas, como lo demuestra la curiosa y rara medalla que realizó para Catalina de Médicis. Muchas de sus obras se conservan en diferentes partes de Francia, y algunos bajorrelieves del Museo del Louvre son excelentes muestras de su estilo. Se ven también en Francia numerosas obras de GERMAIN P ILON, fallecido en . Realizó el monumento a Francisco I y participó en el de Enrique II. y Catalina de Médicis en la Iglesia de San Denis. Fue el escultor del grupo de las Tres Gracias del Louvre, que antiguamente llevaba una urna que contenía el corazón de Enrique II, y que se encontraba en la Iglesia de los Celestinos. Pero los escultores de Francia en esta época no son de tal interés como para mantener nuestra atención por mucho tiempo. Había cierta dosis de espíritu en las decoraciones de palacios y tumbas, pero no había hombres de gran genio ni obras espléndidas en las que podamos detenernos con placer o provecho. También en Alemania, si bien había mucha actividad en la escultura, y las fuentes públicas, los palacios lujosos y los ricos ornamentos empleaban a muchos artistas, sin embargo no había originalidad ni frescura en estas obras, y estaban por debajo de las del pasado. Todavía se fabrican bronces en Nurember, pero sólo sirven para lamentar que sean tan inferiores a los de épocas anteriores; y en ningún lugar de Alemania ningún artista destaca y presenta a un hombre para ser estudiado en sus obras o recordado como uno de los talentos de la tierra. Y, sin embargo, una lista de los nombres de los escultores alemanes de esta época sería muy larga, porque en todo el país se decoraban iglesias, se construían monumentos y se erigían estatuas y fuentes.
HIGO. .— ALIVIO DE B ERRUGUETE . Valladolid. En Inglaterra, la mejor escultura del siglo XVI se vio en los retratos de los monumentos, y no encontramos allí grandes artistas de los que poder dar cuenta. En España ALONSO B ERRUGUETE (-), que fue el artista más eminente de su tiempo, había introducido el estilo italiano. Viajó a Italia alrededor de , y estudió en Roma y Florencia durante diecisiete años. Era el momento en que la escultura italiana estaba en el apogeo de su excelencia; y Berruguete regresó a España lleno de las más puras y mejores concepciones de lo que debía ser el arte y de los fines a los que debía servir. Se le ha llamado el Miguel Ángel de España, porque fue arquitecto, pintor y escultor. A su regreso a España fue nombrado pintor y escultor de Carlos V. Entre sus obras escultóricas más célebres se encuentran los relieves del coro.
de la Catedral de Toledo; el altar de la iglesia de San Benito el Real de Valladolid (Fig. ), por el que recibió cuatrocientos ducados, y sus esculturas en el Colegio Mayor de Salamanca. Su obra final fue un monumento al Cardenal y Gran Inquisidor, Don Juan de Tavera, que se encuentra en la Iglesia del Hospital de San Juan de Toledo. El sarcófago está adornado con relieves de la historia de Juan Bautista, ejecutados de manera excelente, sencilla y expresiva. Otros escultores españoles fueron ESTEBAN JORDAN, eminente tallista en madera, GREGORIO HERNÁNDEZ (-), a quien se le ha llamado "el escultor de la religión". Sus obras están tan llenas de un espíritu de devoción que parecen haber sido ejecutadas bajo una inspiración. Hernández fue muy devoto en su vida, e hizo muchas obras de caridad; a menudo proporcionó un entierro digno a los muy pobres que morían sin amigos que pudieran enterrarlos. Muchas de sus obras han sido retiradas de las capillas para las que fueron diseñadas y ahora se encuentran en el Museo de Valladolid, donde no resultan tan efectivas como cuando se colocaron en sus posiciones originales. Es superior a otros escultores españoles en su representación de figuras desnudas y en la grandeza de su expresión. JUAN DE JUNI (fallecido) estudió en Italia, y adquirió mucho manierismo; sus obras se ven en V alladolid. JUAN M ARTÍNEZ M ONT AÑES (fallecido) fue un famoso escultor, y destacó en figuras de niños y querubines. Sus concepciones tenían mucha belleza y profundidad de sentimiento, y sus ropajes eran sumamente elegantes; ya este poder de pensar clara y bien el tema que deseaba representar, le sumaba la capacidad de hacer su obra de manera artística, y de darle elegancia de acabado sin quitarle fuerza. Una Concepción suya, en la Catedral de Sevilla, es obra noble, y en la iglesia universitaria de la misma ciudad hay un altar que es una de sus obras importantes. Otras esculturas de Montañes se encuentran en el Museo de Sevilla. El gran ALONSO CANO (-) fue alumno de Montañes en escultura, y, como tantos otros artistas de su época, fue pintor y arquitecto además de escultor. Su historia personal es muy peculiar. Era un hombre de carácter violento y a menudo se veía envuelto en serias disputas. Se vio obligado a huir de Granada a Madrid a causa de un duelo, y cuando su mujer
fue encontrada asesinada en su cama por lo que era sospechoso del crimen. A pesar de todo esto tomó las órdenes sacerdotales y fue nombrado canónigo en la Catedral de Granada; pero a causa de su temperamento fue privado de este cargo por el capítulo de la catedral. Estaba tan enojado por esto que no quiso trabajar más para la catedral. Dedicó el resto de su vida a obras religiosas y caritativas. Daba el dinero que ganaba tan pronto como lo recibía, y cuando no tenía dinero para regalar tenía la costumbre de hacer dibujos, que firmaba y marcaba con un precio adecuado; Se los dio a la persona a la que deseaba ayudar y le recomendó alguna persona a quien se le podría presentar la solicitud para comprar el trabajo. Tras su muerte se recogió un gran número de estas obras benéficas. Odiaba a los judíos con tal odio que no podía soportar mirar a uno, y se cuentan muchas historias extrañas sobre él en relación con esta gente. Amaba más el cincel que el pincel, y solía decir que cuando estaba cansado tallaba para descansar. Uno de sus alumnos expresó gran sorpresa ante esto, cuando Cano respondió: "Cabeza de tonto, ¿no percibes que crear forma y relieve en una superficie plana es un servicio mayor que moldear una forma en otra?" La escultura más hermosa de Cano que se conserva es una Virgen de aproximadamente un pie de altura en la Sacristía de la Catedral de Granada, donde hay varias otras estatuillas suyas. Estos están coloreados de una manera que los españoles llaman "estofado"; tiene el efecto de suavizar toda la apariencia de las obras, como un esmalte. A la entrada del coro de la catedral se encuentran dos colosales bustos de Cano; son grandes obras y se llaman Adán y Eva. PEDRO R OLDAN (-), natural de Sevilla, es un escultor interesante por su obra, y por ser el último que se parecía a los de Juni y Hernán Díaz. Su primera obra célebre fue el altar mayor de la capilla de los vizcaínos en el convento franciscano. Cuando se restauró la Caridad, u Hospital de la Caridad, Roldán ejecutó la última gran obra en escultura pintada; era una pieza inmensa para el centro del retablo del altar mayor de la iglesia, y representaba el Entierro de Cristo.
Sevilla abunda en sus obras y ejecutó bajorrelieves en piedra para el exterior de la Catedral de Jaén. Estaba tan devoto de su arte que sentía que se perdía cada momento que no se dedicaba a su servicio. Se casó con una señora de buena familia, y vivió en el campo; cuando se veía obligado a ir a Sevilla solía llevar un trozo de arcilla y modelar con él mientras cabalgaba. Roldán no era ni mucho menos el mejor de los escultores españoles, pero tenía gran habilidad en la composición de sus obras, y los cortinajes y todos los detalles estaban cuidadosamente estudiados. Su hija, Doña Luisa Roldán, estudió escultura bajo la instrucción de su padre, y llegó a ser una buena artista; estaba acostumbrado a permitirle supervisar su estudio y sus alumnos. Ella le ayudaba muchas veces con sus sugerencias, y en una ocasión, cuando una estatua que él había hecho fue rechazada, le señaló ciertos defectos anatómicos, que él reparó, y todo el aspecto de la obra cambió tanto que se pensó que era nueva y fue aceptada para el lugar para el que había sido encargada. Las obras ejecutadas por Doña Luisa fueron principalmente pequeñas figuras de la Virgen, la Adoración de los Pastores y temas afines. Varias de ellas fueron obsequiadas al rey Carlos II, quien quedó tan satisfecho que encargó una estatua de San Miguel de tamaño natural para la Iglesia del Escorial. Ella ejecutó esto a su satisfacción, y luego él nombró a su escultora ordinaria ante el rey. Murió en Madrid en , sobreviviendo a su padre sólo cuatro años. Dejó obras en diversos conventos e iglesias. En Italia, a principios del siglo XVII se inauguró una nueva era en la escultura. Ahora se requería que el arte sirviera a la Iglesia apelando a los sentimientos de una manera mucho más tosca y sensacionalista que antes. La pintura era mucho más adecuada para estos fines que la escultura, y había sido elevada a grandes alturas en España por Murillo, en el Norte por Rubens y sus seguidores y en Italia por numerosos maestros. Lübke dice de esta época: "Todo lo que ahora se exigía del arte era efecto y sentimiento a cualquier precio. Lo uno se lograba a través del otro. Una excitación apasionada pulsa en todas las obras artísticas; el reposo ideal de los antiguos retablos ya no se satisface. Anhelo, ardor devocional, éxtasis apasionado, éxtasis entusiasta: estos son los objetivos del nuevo arte. Ya no la dignidad solemne del santo, sino las visiones nerviosas de los monjes extasiados, son su ideal. Se deleita con emocionantes delineaciones de
martirio, tratando de hacer que tales escenas sean lo más efectivas y conmovedoras posible. Un deseo de poder sustancial, una tendencia político-religiosa, se había apoderado del arte y lo había adaptado a sus propios objetos. El hecho de que, en tales circunstancias, la pintura alcance una importancia nueva y verdaderamente artística se debe sobre todo a los grandes maestros que ahora cultivaban el arte, y aún más al tono de la época, que lo promovió en rara medida... Sin embargo, el mismo espíritu que impartió tan genuina importancia a la pintura produjo la ruina de la escultura. Esta época, más que cualquier otra, es una prueba de que los más grandes hombres de talento, surgidos en una época pervertida, son llevados por su mismo genio a la ruina con mayor seguridad. Todo lo que, en un período más favorable, los habría elevado a estrellas en el firmamento del arte, ahora los hizo caer como un ignis fatuus, cuya brillante luz sólo debe su existencia ilusoria al miasma. Este sorprendente hecho parece, a primera vista, inexplicable; pero es fácil de entender si consideramos el carácter diferente de las dos artes. El arte plástico había emulado antiguamente a la pintura y, por tanto, especialmente en relieve, había sufrido un daño inequívoco a su propia naturaleza peculiar. En aquella época, sin embargo, la pintura misma estaba llena de severidad arquitectónica y nobleza plástica de las formas. Ahora, cuando todo dependía del efecto llamativo y de la delimitación parlante de las emociones apasionadas, se veía obligado a recurrir a representaciones naturalistas, a disposiciones más libres y a formas más llamativas que emulaban la realidad. Sin embargo, si la escultura, que no podía seguir el ritmo de su rival en el colorido esmaltado y el misterioso encanto del claro oscuro que introdujo en el campo, hiciera de algún modo lo mismo que la pintura, se vería obligada a sumergirse independientemente en el mismo naturalismo de las formas y en la misma muestra audaz de pasión con la que la pintura producía tan grandes efectos. Y esta escultura se hizo sin el menor escrúpulo, y en esta falta de conciencia artística pereció toda su gloria. Es cierto que en esta pasión por las composiciones excitadas se produjeron un exceso de obras espléndidas; es cierto que se gastaron inmensos recursos y se emplearon artistas capaces; pero tal vacío interior nos observa con ojos inanimados en la mayor parte de estas obras, que nos apartamos de ellas con repugnancia, e incluso a menudo con disgusto." El artista que por primera vez respondió a esta nueva demanda de escultura, y que puede ser llamado el fundador de un nuevo estilo, fue GIOVANNI LORENZO B ERNINI (-), un hombre muy talentoso. Cuando sólo tenía diez años, este notable genio era conocido.
como un prodigio en el arte, y fue a esta temprana edad cuando su padre lo llevó a Roma. El Papa Pablo V pronto se interesó por él y el cardenal Barberini le ayudó en sus estudios; desde este afortunado comienzo y durante toda su vida la buena fortuna acompañó sus pasos. Vivió el pontificado de nueve papas y siempre gozó del favor del jefe reinante de la Iglesia. Esto le dio la oportunidad de llenar Roma con sus obras y se imprimió en el arte de la Ciudad Eterna; ningún artista desde la época de Miguel Ángel ejerció tanta influencia, y Bernini adquirió su poder fácilmente, mientras que el gran Miguel Ángel fue cuestionado a cada paso y libró una larga y dura batalla antes de que se le permitiera ocupar el lugar que tan claramente era suyo por derecho. La fama de Bernini se extendió a otras tierras, y fue invitado a Francia, a donde acudió cuando tenía sesenta y ocho años, acompañado de uno de sus hijos y un numeroso séquito. Estaba lleno de favores y recibió grandes sumas de dinero y muchos regalos valiosos. También en Roma fue muy favorecido; ocupó varios beneficios de la iglesia y su hijo fue nombrado canónigo de Santa María la Mayor; y fue en esta iglesia donde Bernini fue enterrado con gran magnificencia, como correspondía a su posición y a su riqueza, pues dejó la inmensa fortuna de cuatrocientas mil coronas romanas. Bernini tenía una gran versatilidad de talento, una imaginación y un poder notables para concebir sus temas con claridad y, más que todo, tenía un maravilloso poder de ejecución y de obligar a su mármol a mostrar su pensamiento. Se ha dicho que el mármol era como cera o arcilla bajo su mano. No estaba sujeto a reglas; de hecho, creía que un artista debía dejar de lado todas las reglas si quería sobresalir. Esto suena muy fascinante, pero un estudio de las obras de Bernini demostrará que es una máxima engañosa. Un hombre de poco talento no podía hacer nada de esta manera, e incluso Bernini, que sin duda tenía grandes dotes, a menudo no logró compensar de ninguna manera los pecados contra las reglas de los que era culpable. Westmacott, en sus escritos sobre la escultura, dice que habría sido mejor para el arte si Bernini nunca hubiera vivido; y es cierto que en su lucha por el efecto fue más un perjuicio que un beneficio para el arte de su época y de los años siguientes. El peor defecto de la escultura de Bernini es su tratamiento del cuerpo humano. A veces exagera la fuerza muscular más allá de toda semejanza con la naturaleza, y otra vez parece omitir toda anatomía y suavizar el cuerpo.
hasta un punto que supera con creces las posibilidades. Esta dulzura se ve en Apolo y Dafne, que muestra el momento en que ella se transforma repentinamente en un laurel para escapar de la persecución del joven dios. Este grupo se encuentra en la Villa Borghese, en Roma; Fue ejecutado cuando Bernini tenía sólo dieciocho años, y cerca del final de su vida declaró que había hecho pocos progresos después de su producción. Pero alcanzó el colmo de esta manera objetable en su representación del Rapto de Proserpina, que se encuentra en la Villa Ludovisi. Plutón es un hombre rudo y repulsivo, con quien no se puede asociar ningún dios, y Proserpina es una figura sensual y sin alma, tan lejos de ser atractiva en un sentido puro que casi estamos dispuestos a que Plutón la lleve a alguna región de la que no es probable que regrese. Al mismo tiempo lamentamos no poder proporcionarle un ungüento para las marcas azules que las grandes manos de Plutón están dejando en su suave carne. La pura verdad es que esta obra convierte en algo bajo y común un tema que podría tratarse de tal manera que sea una "cosa bella" en un sentido encantador. (Higo. .)
HIGO. .— VIOLACIÓN DE PROSERPINA . Por Bernini. Bernini ejecutó una estatua de Santa Bibiana para la iglesia de esa santa en Roma, y ​​una de San Longino en uno de los nichos de la cúpula de San Pedro; también realizó los diseños de las ciento sesenta y dos estatuas de las columnatas de San Pedro y de las decoraciones del puente de San Angelo; en tales obras, casi sin excepción, eligió algún momento de la vida de las personas representadas que exigía una actitud llamativa y daba la oportunidad de lograr un efecto a menudo teatral. Como mera decoración, tales estatuas tienen cierto valor de tipo inferior; pero como obras de arte, como esfuerzos intelectuales, no tienen valor. Sin embargo, este efecto decorativo, como se observa en la fachada de Letrán, donde las figuras se recortan contra el cielo, o en el puente de San Angelo, no es en modo alguno despreciable; sólo que no podemos llamar gran artista a un escultor cuando no puede hacer nada mejor que esto. Algunas de las obras de Bernini en las que muestra un sufrimiento intenso tienen un sentimiento más genuino y tienen mejores cualidades artísticas. Una de ellas es la Piedad, en la capilla de San Andrés Corsini en Letrán. Pero él va con frecuencia
más allá de los límites del buen gusto, como, por ejemplo, en el monumento al Papa Urbano VIII, en San Pedro, donde representa la Muerte con su mano huesuda escribiendo la inscripción en la tabla; esto es verdaderamente terrible, y no menos lo es otra Muerte sobre el monumento de Alejandro VII, levantando la cortina de mármol ante la entrada de la bóveda, como si invitara a entrar. Se pueden hacer muchas objeciones a sus ropajes. Exageró las pequeñas cortinas que se veían en algunas tumbas antiguas hasta convertirlas en enormes objetos de fealdad; el drapeado de sus figuras está tratado de manera tan destacada que, en lugar de ser un objeto menor, a veces parece el principal; ya no sirve para ocultar formas y al mismo tiempo mostrar su gracia y movimiento, sino que está inflada, ondeante, de forma grotesca y bastante absurda en comparación con las estatuas en las que responde a su verdadero propósito. Carlos I de Inglaterra escuchó tanto de Bernini que deseó que este escultor ejecutara una estatua de sí mismo; Le enviaron tres de los retratos del rey hechos por Vandyck, y la semejanza de la estatua fue tan satisfactoria para el monarca que envió al artista seis mil coronas y un anillo que valía mucho más. Bernini ejecutó una colosal estatua ecuestre de Constantino para el pórtico de San Pedro; Hizo otro de Luis XIV, que fue transformado en un Marco Curtius y enviado a Versalles. También ejecutó la fuente de la Piazza Navona, en Roma, que es una de sus obras exageradas. FRANÇOIS D UQUESNOY (- ) nació en Bruselas y era conocido en Roma como Il Fiammingo. El archiduque Alberto lo envió a estudiar a Roma, y ​​fue contemporáneo de Bernini. Cuando murió su patrón, Duques noy se quedó sin medios y se vio obligado a tallar pequeñas figuras en marfil para su sustento. Sus figuras de niños, llenas de vida y expresión infantil, se hicieron muy famosas. Una obra suya importante en este sentido es la fuente del Manneken-Pis, en Bruselas. Su obra maestra es una colosal estatua de San Andrés en la Iglesia de San Pedro; Le ocupó cinco años y es una de las mejores obras del arte moderno. Su estatua de Santa Susana en la Iglesia de Santa María de Loreto, en Roma, es sencilla y noble, y es muy admirada. Poco se sabe de la vida de este artista, y se dice que fue envenenado por su hermano cuando se dirigía a Francia.
Hubo una buena compañía de escultores después de Bernin I, pero ninguno cuyas obras o vida fueran de suficiente importancia o interés como para exigir nuestra atención aquí, y pasaremos a la escultura de Francia, donde las artes estaban menos dedicadas al servicio de la Iglesia y más a los usos de reyes, príncipes y nobles. La corte de Francia estaba dedicada a la pompa y el placer, y la escultura se utilizaba para la glorificación de los líderes en todas sus locuras. En cierto sentido, esto es más agradable que el arte italiano que hemos estado considerando, porque nada puede ser más desagradable que un falso sentimiento religioso en el arte; Sólo cuando el artista está lleno de verdadera devoción y siente profundamente en su propia alma todo lo que intenta expresar en su obra, las representaciones religiosas pueden atraernos agradablemente o beneficiarnos con su influencia. SIMON G UILLAIN (-) es especialmente interesante como escultor de la estatua de Luis XIV. de niño, que está en el Louvre; también están los de sus padres; Antiguamente decoraban el Pont au Change. Otras obras de este maestro se encuentran en el mismo museo. JACQUES S ARRAZIN (-) sólo es conocido por sus obras, que ahora se encuentran en el Louvre, de las que destaca un busto de bronce del canciller Pierre Séguier. FRANÇOIS A NGUIER (-) nació en Eu, en Normandía, y era hijo de un carpintero, que enseñó a su hijo a tallar madera desde temprana edad. Cuando aún era muy joven, François fue a estudiar a París y más tarde a Roma. Se convirtió en uno de los primeros artistas de su época en Francia y era uno de los favoritos del rey Luis XIII, quien lo nombró guardián de la galería de antigüedades y le proporcionó apartamentos en el Louvre. La mayoría de sus obras importantes fueron monumentos a hombres ilustres. Sus copias de esculturas antiguas eran muy buenas. MICHEL A NGUIER (- ) era hermano del anterior, con quien estudió hasta que ambos fueron a Roma. Michel permaneció allí diez años y trabajó con otros artistas en San Pedro y en algunos palacios. Regresó a París y ayudó a Francisco en la gran obra de la tumba del duque de Montmorenci en Moulins. Michel ejecutó una estatua de Luis XIII, que fue fundida en bronce. Adornó los apartamentos de la reina Ana de Austria en el Louvre, y para ella
ejecutó las principales esculturas en la Iglesia de Val de Grace; una Natividad en esta iglesia es su mejor obra. Sus esculturas se ven en varias iglesias y también ejecutó estatuas de dioses antiguos y jarrones para adornos de jardín. Fue profesor en la Academia de las Artes de París y escribió conferencias sobre escultura. FRANÇOIS G IRARDON (-), nacido en Troyes, fue protegido del Canciller Séguier. Luis XIV. Le dio una pensión, con la que pudo estudiar en Roma, y ​​tras su regreso a Francia el rey le encargó muchos encargos. De la mano de este escultor es el monumento al Cardenal Richelieu en la Iglesia de la Sorba. Quizás su obra más conocida sea El rapto de Proserpina en Versalles. Hizo una estatua ecuestre de Luis XIV, que fue destruida durante la Revolución; un modelo en bronce se encuentra en el Louvre. Su busto de Boileau es una obra fuerte y fina. Muchas de sus esculturas fueron destruidas por los revolucionarios. Un devoto seguidor de Bernini fue PIERRE P UGET (-). Sus obras se ven en el Louvre y en Versalles. Su grupo de Milón de Crotona que intenta liberarse de las garras del león está lleno de vida y es natural, pero el tema es demasiado repulsivo para examinarlo durante mucho tiempo; su Perseo liberando a Andrómeda es más agradable, noble en sus formas y animado en su expresión. Su Alejandro y Diógenes está en relieve y es eficaz y pintoresco. ANTOINE C OYSEVOX (-) nació en Lyon y manifestó su talento artístico desde muy joven. Antes de cumplir los diecisiete años se había distinguido por una estatua de la Virgen y progresó rápidamente en sus estudios, que realizó en París. Fue contratado por el cardenal Furstenburg para ir a Alsacia a decorar su palacio; esto le ocupó cuatro años. Cuando volvió a París se convirtió en un artista muy eminente. Ejecutó una estatua de Luis XIV y recibió un encargo de la provincia de Bretaña para una estatua ecuestre del mismo monarca. Entre sus mejores obras se encuentran la tumba del cardenal Mazarino; la tumba del gran Colbert en la iglesia de St. Eustache; el monumento de Charles le Brun en la Iglesia de San Nicolás; la estatua del gran Condé; la estatua de mármol de Luis XIV., en la Iglesia de Notre Dame, y otros. En la tumba de Mazarino mostró excelentes poderes de construcción y excelencia en el diseño.
La figura arrodillada del ministro es una estatua digna y bien ejecutada; las estatuas de bronce de la Prudencia, la Paz y la Fidelidad, y las figuras de mármol de la Caridad y la Religión son todas y cada una de las obras nobles, y libres en grado notable de los manierismos y defectos de su época. NICOLAS C OUST OU (-) era sobrino y alumno de Coysevox. Obtuvo el gran premio en París y fue a estudiar a Roma cuando tenía veintitrés años. Hizo muchas copias de la antigüedad. Después de su regreso a Francia tuvo mucho empleo. Su obra principal fue una representación colosal del cruce del Sena y el Marne. También realizó para la ciudad de Lyon una estatua de bronce que representa el río Saona. Algunas de sus esculturas se encuentran en la Iglesia de Notre Dame. GUILLAUME C OUST OU (-), hermano de Nicolás, también ganó el gran premio y fue a Roma, y ​​a su regreso se ganó una excelente reputación. Gran parte de su mejor trabajo fue para los jardines de Marly; ejecutó una estatua de bronce del Ródano en Lyon; un bajorrelieve de Cristo con los Doctores, en Versalles, y estatuas de Luis XIV. y el Cardenal Dubois, en el Museo de los Monumentos Franceses. JEAN B APTISTE P IGALLE (- ) es el último escultor francés del que hablaré aquí. Nació en París y obtuvo su primera fama con una estatua de Mercurio; pero su obra maestra fue la tumba del mariscal Moritz de Sajonia, en la iglesia de Santo Tomás, en Estrasburgo. El soldado está representado con su propio traje, tal como lo llevaba en vida, a punto de entrar en una tumba, a un lado de la cual se encuentra un esqueleto de la Muerte y al otro un Hércules enlutado. Una estatua que representa a Francia intenta retenerlo y un genio lo atiende con una antorcha invertida. Hay muchos accesorios de emblemas y trofeos militares. De esta tumba se han realizado varios grabados, de los cuales lo mejor es la figura del Mariscal. Pigalle era el favorito de Mme. Pompadour, de quien hizo un retrato estatua. Ella lo contrató para que hiciera muchos trabajos para ella. Su mejor monumento en París es el del conde de Harcourt, en la iglesia de Notre Dame. En los Países Bajos, como en Italia, la pintura de la época tuvo un gran efecto sobre la escultura y estaba llena de energía, como los cuadros de la escuela de Rubens; al mismo tiempo, quedaban vestigios de las tradiciones de tiempos pasados, y aunque se había producido un gran cambio desde los días de Vischer, no
Todavía había una firme adhesión a la naturaleza, y aquí no existían afectaciones ni gestos como los que se veían en las obras de Bernini y sus seguidores en Italia y Francia. HIGO. . CARIÁTIDA. Quelino. Uno de los escultores más capaces de su época fue ARTHUR QUELLINUS, que nació en Amberes en . Estudió con Duquesnoy y era especialmente feliz en su manera de imaginar a sus sujetos y de evitar la imitación de otros o un trato común y corriente de los suyos. El magnífico Ayuntamiento de Amberes se inició en , y Quellinus recibió el encargo de decorarlo con obras plásticas. Sus esculturas son numerosas, tanto en el interior como en el exterior del edificio. En los dos frontones introdujo representaciones alegóricas del poder de la ciudad de Amberes, especialmente en su comercio. Estas composiciones son pintorescas en su disposición, pero el tratamiento es el propio de la escultura; en uno de ellos una figura que representa la ciudad está entronizada como una reina, y está rodeada de fantásticos dioses del mar, que le ofrecen su homenaje. (Fig. .) No podemos dar una lista de muchas obras separadas de Quellinus, pero se le atribuye uno de los mejores monumentos antiguos de Berlín. es la tumba de
El Conde Sparr en la Marienkirche. En la actualidad, Berlín es una ciudad de gran importancia artística, y el comienzo de su prominencia arquitectónica y escultórica actual puede fecharse aproximadamente a finales del siglo XVII, hace apenas doscientos años. Uno de los artistas más influyentes de aquella época fue ANDREAS SCHLÜTER (- ), nacido en Hamburgo. Su padre era un escultor sin prominencia, pero se llevó a su hijo a Dantzig, donde muchos artistas holandeses trabajaron en los edificios que se estaban construyendo allí. Andreas Schlüter tenía un talento natural y se dedicó al estudio de la arquitectura y la escultura, en casa y más tarde en Italia. Antes de cumplir los treinta años estuvo empleado en asuntos importantes en Varsovia, y en allí fue llamado a Berlín, donde ejecutó los ornamentos plásticos del Arsenal; las cabezas de los guerreros moribundos que se encuentran encima de las ventanas del patio son obras notables. Son muy hermosas cuando se consideran sólo como excelentes ejemplos de buena escultura, y están muy bien colocadas tal como están, porque parecen contar toda la trágica historia de lo que a menudo debe ser la vida y el destino de un soldado (Fig. ).
HIGO. .—JEFES DE GUERREROS MORIENTES . Por Schlüter. Sin embargo, la obra maestra de este escultor es la estatua ecuestre del Gran Elector para el puente largo de Berlín, que se completó en (Fig. ). Lübk e dice al respecto: "Aunque en cuanto a la forma está sesgado por la época que prescribía el traje romano para retratos ideales de este tipo, el jinete sobre su poderoso corcel está concebido con tanta energía, está lleno de tal fuerza de voluntad, es tan noble en su porte y tan firme en su marcha, que ninguna otra estatua ecuestre puede compararse con ésta en su ardiente majestad. Igualmente magistral es la disposición del conjunto, especialmente los cuatro esclavos encadenados en la base, a quienes con gusto perdonamos cierta aglomeración de movimientos y formas."
HIGO. .—EL GRAN T E LECTOR . Por Schlüter. Schlüter también hizo una estatua del elector Federico III, que ahora se encuentra en Königsberg. Además de sus obras de escultura, fue el arquitecto de los palacios reales de Potsdam, Charlottenburg y Berlín, y hay muchas esculturas suyas en estos lugares. Cuando se encontraba así en una posición importante y en la cima de la prosperidad profesional, se encontró con una triste desgracia, de cuyos efectos nunca se recuperó. Un repique de campanas
Se compró en Holanda y Schlüter recibió el encargo de construir una antigua torre para su recepción. Lo llevó más alto de lo que había estado y estaba procediendo a terminarlo, cuando amenazó con caerse y hubo que derribarlo. A causa de esto, Schlüter fue destituido de su cargo de arquitecto de la corte; y aunque le quedó el oficio de escultor, su poder había desaparecido y su espíritu estaba destrozado. Pedro el Grande lo llamó a San Petersburgo y murió poco después. Ahora, el veredicto del juez es que fue uno de los más grandes artistas de su época, y que sus obras, tanto en escultura como en arquitectura, pertenecen a las producciones más nobles de su siglo.
CAPÍTULO IX. CANOV A, THOR WALDSEN Y OTROS ESCULTORES RECIENTES. A mediados del siglo XVIII las artes habían caído en un estado tan débil que no se podía buscar una verdadera obra artística, una concebida y ejecutada con espíritu artístico. Como también en la Edad Media, el pensamiento parecía estar dormido. Tanto el arte como las letras estaban en gran medida postrados al servicio de quienes ocupaban altos cargos; apenas se usaban excepto para el placer o la alabanza de hombres cuyo poder terrenal les hacía ser temidos, y porque eran temidos eran halagados abiertamente y despreciados en secreto. Pero hacia finales de siglo surgió otro espíritu; tuvo lugar un segundo Renacimiento, que puede rastrearse en la literatura y el arte, así como en el movimiento de los acontecimientos políticos y en la independencia de pensamiento en todas partes. Naturalmente, la cuestión de dónde podían acudir los artistas en busca de sus modelos era importante y, como antes en varias épocas del arte, las antigüedades habían sido la "única ayuda en tiempos de problemas", así lo demostró nuevamente. Winckelmann publicó su "Historia del arte antiguo", en la que se presenta claramente al estudiante la rica importancia del arte clásico. Difícilmente se puede sobreestimar el servicio que este autor prestó al arte, ya que llegó en un momento en que el genio del arte parecía haber dado la espalda al mundo y se había perdido toda verdadera inspiración. Casi al mismo tiempo, Stuart y Revett recordaron al mundo europeo los monumentos de Atenas en sus diseños arquitectónicos, y hacia finales de siglo el estudio de las antigüedades había realizado su obra transformadora, y los artistas se esforzaban por alcanzar fines más dignos que el favor de reyes y mecenas poderosos. Este nuevo estudio del arte clásico no mostró sus mejores y completos resultados hasta que el escultor danés Thorwaldsen ejecutó sus obras; pero antes de su tiempo otros luchaban por lograr lo que él tenía el privilegio de perfeccionar. Entre los primeros y más famosos de estos reformadores del siglo XVIII se encontraba el veneciano ANTONIO CANOVA (-). Nació en Possagno,
y era hijo y nieto de picapedreros. Su padre murió cuando él era muy joven, y quedó así al cuidado e instrucción de su abuelo, el viejo Pasino Canova, quien no perdió tiempo en acostumbrar al niño al uso del cincel, pues existen esquejes que fueron ejecutados por Canova en su noveno año. El signor Giovanni Faliero vivía cerca de Possagno y solía emplear con frecuencia a Pasino Canova; sentía tal respeto por el viejo cantero que a veces le pedía que pasara unos días en su villa. En estas visitas, el anciano iba acompañado de Antonio, que pronto se convirtió en el favorito de toda la familia de Faliero y en amigo del joven Giuseppe. En una ocasión en que Pasino y el niño asistieron a una fiesta en Villa Faliero, se olvidó el adorno del postre. Cuando los sirvientes lo recordaron en el último momento, acudieron angustiados al viejo Pasino y le rogaron que los salvara del disgusto del amo. El anciano no pudo hacer nada por ellos, pero el joven Tonin, como lo llamaban, pidió un poco de mantequilla y rápidamente talló en ella un león. En la mesa, este extraño adorno atrajo la atención de todos los invitados, y llamaron a Tonín para recibir sus elogios; A partir de ese momento, el senador Faliero se convirtió en su protector y puso al niño bajo la instrucción de Giuseppe Bernardi, llamado Toretto, un escultor veneciano que se había establecido en Pagnano. En ese momento Canova tenía doce años; Estudió dos años con Toretto y realizó muchas estatuas y modelos, que aún se conservan en la familia Faliero o en otras colecciones. Su primera obra realmente original fue el modelado de dos ángeles en arcilla; los hizo durante una ausencia de su amo; los colocó en un lugar destacado y luego esperó con gran ansiedad la opinión de Toretto. Cuando el maestro los vio se llenó de sorpresa y exclamó que eran verdaderamente maravillosos; De estos modelos, el abuelo cortó dos ángeles en piedra dura para el altar mayor de Monfumo. En este mismo período Canova realizó sus primeras representaciones de la forma humana; estaba acostumbrado a hacer pequeñas estatuas y regalarlas a sus amigos. Cuando tenía quince años, Faliero lo mandó llamar y lo recibió en su propia familia. Canova deseaba ganar algo para sí mismo y se comprometió a trabajar la mitad del día para Giuseppe Ferrari, que era sobrino de su antiguo maestro, Toretto. De esta época Canova escribió después: "Trabajé por
una miseria, pero fue suficiente. Fue el fruto de mi propia resolución y, como me jactaba entonces, el anticipo de recompensas más honrosas. empleado y sus tardes dedicadas a estudios para los que no había tenido oportunidad cuando era niño. El primer encargo que se le dio a Canova fue del Commendatore Farsetti para un par de cestas llenas de frutas y flores, para ser esculpidas en mármol y colocadas en una escalera que conducía a la galería de cuadros del Palacio Farsetti, donde Canova pasó mucho tiempo estudiando. Estas obras no tienen ninguna excelencia especial. Después de un año en Venecia se fue a Asolo con la familia Faliero. Un tiempo antes su patrón había pedido a Canova que le hiciera un grupo de Orfeo y Eurídice, aprovechando el momento en que Eurídice ve a su amante arrancado de ella para siempre. Canova se había ocupado de esto en sus horas de ocio en Venecia y se llevó a Asolo todo lo necesario para el trabajo. Completó Eurídice a los dieciséis años; era de tamaño natural y estaba cortado de pietra di Costosa. Con este primer intento, Canova se convenció de que los pequeños modelos como los que utilizaban los escultores eran bastante insuficientes para un buen trabajo, y determinó que sus modelos debían ser del tamaño que tendría la obra terminada, aunque fuera colosal. Pasado este tiempo tuvo su estudio en una celda del monasterio de los frailes agustinos anexo a la iglesia de San Stefano, en Venecia. Durante los siguientes tres años estuvo ocupado con su Orfeo y un busto del dux Renier. En esta época estudió enteramente de la naturaleza; se dedicó al estudio de la anatomía, y al cabo de un tiempo se acostumbró a hacer disecciones para bocetar o modelar partes importantes o algunas conformaciones que deseaba en casos particulares. En su Orfeo estaba terminado y exhibido, y casualmente fue en el festival anual de la Ascensión, cuando se presentó la ópera de Orfeo en Venecia. Canova solía decir que los elogios que entonces recibía
lo que recibió fue "lo que lo convirtió en escultor"; y estaba tan agradecido por ello que más tarde, cuando se convirtió en marqués de Ischia, eligió como escudos de armas la lira y la serpiente, que son los símbolos mitológicos de Orfeo y Eurídice. El senador Grimani encargó una copia del Orfeo, y ésta fue la primera obra de Canova en mármol de Carrara. Pronto encontró su taller demasiado pequeño y se trasladó a uno en la calle de San Maurizio, donde permaneció hasta que abandonó su país natal. Su siguiente trabajo fue una estatua de Esculapio, más grande que la vida; poco antes de su muerte, cuando vio esta estatua, declaró con tristeza que "sus progresos no se habían correspondido en modo alguno con las indicaciones de excelencia en esta actuación de su juventud". Por esta época ejecutó un Apolo y Dafne que nunca estuvo completamente terminado, y cuando tenía veintidós años completó un grupo de Dédalo e Ícaro para el senador Pisani. Este estaba destinado a la decoración exterior de su palacio; pero cuando estuvo terminado, Pisani lo consideró digno de un lugar en su galería, ya famosa por el cuadro de Darío y su familia, de Paul Veronese, y otras bellas obras. Este puede considerarse el último trabajo de Canova en Venecia, ya que viajó a Roma poco después de cumplir veintitrés años. El Cavaliere Zuliani era entonces el representante de Venecia en Roma y Faliero le entregó cartas a Canova. Zuliani era un mecenas ilustrado del arte, recibió al joven escultor con gran amabilidad y pronto dispuso que su modelo de Dédalo e Ícaro se exhibiera ante los mejores artistas y jueces de arte de Roma. Podemos imaginar la ansiedad con la que Canova acudió a esta exposición; pero los elogios que recibió allí le aseguraron un lugar entre los artistas de entonces en Roma. Canova tenía un gran deseo de emprender un grupo de algún tema importante, y Zuliani era su amigo en esto; porque le dio el mármol y le prometió, si no aparecía otro comprador, darle el valor total de la obra una vez terminada. También le proporcionó un taller en el Palacio Veneciano, al que nadie tenía acceso, donde podía estar enteramente libre y sin ser molestado. El tema elegido para el grupo fue Teseo venciendo al Minotauro, y el tamaño debía ser colosal. Canova trabajó ahora con incansable devoción; A menudo se le veía ante las estatuas de Monte Cavallo, con un cuaderno de bocetos en la mano, tan pronto como había luz suficiente para poder ver, y estudiaba fielmente en los museos y galerías de Roma. Sus amigos en Venecia habían conseguido
para él una pensión de trescientos ducados, que lo puso por encima de la necesidad, y fue libre de dedicarse a su Teseo, aunque mientras trabajaba en ello hizo una estatua de Apolo, que fue expuesta con Minerva de Angelini, y recibió muchos elogios. Mientras tanto, nadie sabía de Teseo excepto el embajador. Cuando estuvo terminado, Zuliani lo preparó para su exhibición e invitó a todos los hombres más distinguidos de Roma a un entretenimiento. Se colocó en un lugar destacado un modelo de la cabeza de Teseo y los invitados se ocuparon en discutirlo; hicieron preguntas y expresaron opiniones, y cuando su interés estuvo bien despertado Zuliani dijo: "Vengan, terminemos esta discusión viendo el original", y la estatua fue develada ante sus ojos. Canova declaró a menudo que la muerte misma no podría haber sido más terrible para él que aquellos momentos. Pero él y todos los demás quedaron olvidados ante la sorpresa y admiración que despertó el grupo; en aquella hora los artistas que después lo odiaron le dieron sus más sinceros elogios. A partir de ese día quedó establecida la fama de Canova.
HIGO. .—LAS TRES GRACIAS . Por Canova. Muy pronto fue elegido para erigir un monumento a Clemente XIV. Este Papa era un hombre famoso; fue el coleccionista del Museo Clementino, el autor de las elegantes cartas conocidas por su apellido Ganganelli y, sobre todo, el supresor de los jesuitas. Si bien Canova sentía el honor que se le ofrecía, también se consideraba obligado a consultar a quienes le habían concedido su pensión y le habían ayudado así a convertirse en el artista que era. Por tanto, fue a Venecia y buscó la dirección del Senado; le dijeron que empleara su tiempo como debería ser más
rentable para sí mismo. Por lo tanto, abandonó su estudio en Venecia y, como su mecenas, Zuliani, ya había abandonado Roma, instaló el estudio en la Strada Babbuino, que llegó a ser tan conocida entre los amantes del arte de todas las naciones que visitaban Roma. En el monumento de arriba se exhibió y fue muy admirado. De él se hizo un grabado dedicado a Zuliani; pero Canova deseaba hacer algo más digno para su patrón y le hizo un regalo de una estatua de Psique; Zuliani dudó en aceptarlo, pero finalmente accedió a hacerlo si Canova aceptaba a su vez una serie de medallas de plata con la Psique de un lado y una cabeza de Canova del otro, que podría regalar a sus amigos. En medio de todo esto murió Zulia ni, y sus herederos estaban tan enojados porque había dejado obras de arte a la Biblioteca Pública que se negaron a llevar a cabo sus planes. Al final, Napoleón compró el Psyche y lo regaló a la reina de Baviera. Canova ejecutó d un segundo monumento papal al Papa Clemente XIII. Fue erigido en San Pedro por sus sobrinos. El genio enlutado que aparece en él es frecuentemente mencionado como una de las figuras más felices de Canova. La ejecución de estos dos monumentos ocupó casi diez años de la mayor parte de la vida de este escultor. La fama de Canova se había extendido por toda Europa, y le pidieron que fuera a San Petersburgo, ofreciéndole condiciones muy ventajosas si lo hacía; pero él se negó y ejecutó el monumento del almirante Emo, por encargo del Senado veneciano. Por este trabajo recibió una medalla de oro y una anualidad vitalicia. En , durante el revuelo revolucionario en Roma, Canova se dirigió a Possagno, su ciudad natal. Aquí, durante su retiro, pintó más de veinte cuadros, que no eran de ningún modo despreciables. Su obra maestra representaba al Salvador recién bajado de la cruz y rodeado por las Marías, San Juan, Nicodemo y José de Arimatea. Este fue el primero de los muchos obsequios que hizo a esta pequeña iglesia, con lo que se convirtió en un templo espléndido y la expresión del amor de Canova por su lugar de nacimiento y su hogar primitivo. Después de su regreso a Roma, su salud no fue suficiente para permitirle su habitual aplicación al trabajo, y fue a Berlín y Viena en compañía del Príncipe Rezzonico, lo que le benefició tanto que pudo reanudar sus actividades.
sus labores con nueva energía. Pronto logró un orgulloso triunfo, pues su Perseo fue colocado en una de las Stanze del Vaticano por decreto público; esta fue la primera obra moderna que recibió este honor. En - Napoleón pidió a Canova que fuera a París para modelar un busto para una estatua colosal; la obra se terminó seis años después. Luego el artista viajó nuevamente a Viena, donde modeló un busto del Emperador de Austria; De nuevo a París para preparar un modelo para la estatua de María Luisa. Con la excepción de estos viajes cortos, trabajó constantemente en su estudio romano hasta que el Papa lo envió a título oficial a Francia con el fin de recuperar las obras de arte que habían sido llevadas desde Italia en tiempos de guerra y que realmente pertenecían al patrimonio de la Iglesia. Canova ejecutó su encargo con excepcional criterio y luego continuó su viaje a Inglaterra. En Londres recibió muchos honores; el rey le encargó un grupo, mantuvo varias conversaciones con él, le hizo valiosos obsequios y le confió una carta privada al Papa. Canova regresó a Roma el 5 de enero de . Su entrada casi podría considerarse triunfal, porque el pueblo de Roma estaba tan agradecido por la restauración de sus tesoros que expresaron su alegría en manifestaciones ante Canova. Anteriormente había sido presidente de la Academia St. Luke; ahora fue nombrado presidente de la Comisión para la compra de obras de arte y de la Academia de Arqueología. En pleno consistorio de todos los altos funcionarios de la Iglesia, el Papa hizo que su nombre fuera inscrito en el "volumen de oro del Capitolio" y le confirió el título de Marqués de Ischia, con una pensión de tres mil coronas al año. Canova decidió entonces ejecutar una colosal estatua de la Religión, que debería conmemorar el regreso del Papa del destierro. Trató de persuadir a las autoridades para que decidieran dónde debía colocarse; Esto no se hizo y se entristeció mucho por no haber podido llevar a cabo la idea. Pero decidió que a partir de ese momento dedicaría su vida y su fortuna a la religión, y resolvió erigir una iglesia en Possagno, adornarla con obras de arte y convertirla en su propio lugar de enterramiento. El 8 de julio de , Canova reunió a sus trabajadores en su ciudad natal y les dio una fiesta; Muchas campesinas se unieron a las festividades y ayudaron en
el rompimiento del suelo; Por la tarde, al pasar todos ante Canova para despedirse de él, cada uno recibió de él un regalo. Tres días después tuvo lugar la ceremonia religiosa de colocación de la primera piedra de la futura iglesia. Estuvo presente un inmenso número de personas de los alrededores y de Venecia; Canova, con sus hábitos de Caballero de Cristo, y luciendo las insignias de otras órdenes, encabezaba la procesión; Todos los que habían visto a Canova cuando un niño pobre estaba entre ellos quedaron muy impresionados por esta ocasión. Aquí, de manera pública, consagró su vida y fortuna al servicio de Dios y al beneficio de su tierra natal. Cada otoño, Canova iba a Possagno para animar a los trabajadores y dar instrucciones sobre cómo debía hacerse el conjunto. Entre estas visitas trabajó con devoción, ya que se vio obligado a ganar todo lo que podía para poder pagar su gran empresa. En esta época hizo una estatua de Washington, y estaba haciendo una estatua ecuestre de Fernando de Nápoles, y en el mes de mayo, fue a esa ciudad, donde cayó enfermo; Regresó a Roma, se recuperó un poco y reanudó su trabajo. El 17 de septiembre fue a Possagno, en octubre a Villa Faliero, donde cincuenta años antes había pasado días tan felices. De aquí pasó a Venecia, y el 13 del mismo mes murió. Se celebraron servicios solemnes en la catedral y sus restos fueron luego confiados a los sacerdotes de Possagno, quienes los llevaron a su templo, donde fue enterrado el día 25 del mes; La multitud era tan grande que la oración se pronunció al aire libre. El corazón de Canova fue entregado a la Academia de Venecia, y se erigió un pequeño y elegante monumento en el Palacio de las Artes para contener esta reliquia del escultor. Los artistas venecianos dispusieron erigirle un monumento y eligieron el diseño que él mismo había hecho para la tumba de Tiziano; está en la Iglesia de Santa María de' Frari. En Roma se le decretó una estatua y se le declaró presidente perpetuo de su principal academia. En apariencia personal, Canova no era grandiosa ni muy atractiva. Su cabeza estaba notablemente bien colocada sobre sus hombros, y la manera suelta con que vestía su cuello dejaba ver esto; su frente era noble, su cabello negro y todos sus modales y vestimenta eran modestos y sencillos. Sus hábitos eran muy ordenados y tranquilos; se levantaba temprano para ir a trabajar y iba poco
en la sociedad pública; pero invitaba a cenar a algunos amigos casi a diario. Los entretuvo cordialmente, pero sin ostentación, y condujo la conversación hacia temas ligeros y alegres que no tocaban el arte ni exigían esfuerzo mental. A las once se retiraba a su habitación y se entretenía con un libro o un lápiz antes de dormir. Algunos de sus mejores dibujos fueron realizados en esta época y han sido publicados con el título de "Pensieri" o pensamientos. Describir un día era dar una imagen de todos, tan regulares eran sus hábitos de vida. En su vida profesional fue justo y generoso con los demás, y aunque no tendría alumnos, lo dejaría todo para asesorar a algún artista o visitar sus obras. También era mecenas del arte y había ejecutado, por su propia cuenta, los numerosos bustos de personajes ilustres del Museo Capitolino. HIGO. .—H EBE . Por Canova. Hay una historia de un romance en su vida. Se dice que cuando llegó por primera vez a Venecia se enamoró de una hermosa chica mayor que él, que fue a dibujar a la Galería Farsetti. Día a día la observó hasta
ella no vino más; Al fin regresó su asistente y Canova preguntó por su señora; ella rompió a llorar y respondió: "La signora Julia está muerta". No preguntó más y nunca supo quién era Julia ni ninguna circunstancia de su historia; pero toda su vida atesoró su imagen, y cuando se esforzó en unir la pureza de un ángel con la belleza terrenal de una mujer, el recuerdo de Julia estuvo siempre en su mente. Canova fue uno de los pocos artistas que recibió todo el mérito de elogios y los beneficios de su trabajo en vida. Sin duda fue un gran escultor, y viniendo como lo hizo, en un momento en que el arte estaba en su peor momento, parecía aún más notable a los hombres que lo rodeaban. Pero el veredicto de hoy no lo exaltaría tanto como lo hicieron sus amigos y patrocinadores. Sus estatuas carecen del reposo que constituye el rasgo más grandioso de la mejor escultura; sus figuras femeninas tienen un aire sentimental que no es todo lo que podríamos desear, y no las eleva por encima de lo que podríamos llamar arte placentero. Sus figuras masculinas son mejores, más naturales y simples, aunque algunos de sus temas rayan en lo tosco y brutal, como en los dos esgrimistas, Kreugas y Dam oxenes, o Hércules y Lichas. Pero en sus temas religiosos es mucho más fino, y en algunos de sus monumentos muestra dignidad y seriedad, mientras que su composición tiene un verdadero espíritu artístico. En conjunto, era un artista maravilloso y un hombre del que su siglo bien podría estar orgulloso. Otros escultores de esta época y de diferentes naciones estudiaron en Roma y se dedicaron a la antigüedad con entusiasmo. Uno de ellos fue ANTOINE D ENIS C HAUDET (-), que nació en París. Su talento se desarrolló tan tempranamente que fue admitido en la Real Academia cuando tenía catorce años, y a los veintiuno obtuvo el primer premio, y con la pensión real se fue a Roma, donde permaneció cinco años. Pronto alcanzó un buen lugar entre los artistas de la época, ya que era diseñador, pintor y escultor. Se adhirió estrictamente al estilo antiguo y alcanzó mucha pureza, aunque siempre fue frío en el trato. Fue nombrado profesor de Escultura en la Academia Francesa, e hizo valiosas contribuciones al "Diccionario de Bellas Artes". Las principales obras escultóricas de Chaudet fueron la estatua de plata de la Paz en las Tullerías; una estatua de Cincinnatus en la Cámara del Senado; una estatua de
Edipo; un bajorrelieve de Pintura, Escultura y Arquitectura, en el Museo Napoleón, y muchos bustos y obras más pequeñas. También diseñó numerosas medallas y algunas de las ilustraciones para una excelente edición de Racine, y pintó un cuadro de Eneas y Anquises en la quema de Troya. JOHANN H EINRICH D ANNECKER (-) nació en Stuttgart. Por una estatua de Milón obtuvo el premio de la academia fundada por el duque Carlos Eugenio y con la pensión real fue primero a París y luego a Roma, donde estudió siete años. Luego regresó a Wurtemberg y fue nombrado director de la Real Academia, con un salario de quince mil francos al año. Durante quince años Dannecker mantuvo un alto rango en su arte, pero su salud se debilitó tanto que se vio obligado a ver que otros lo superaban. Una de sus obras tiene gran reputación y es conocida por mucha gente en todo el mundo gracias a la generosidad de Herr Bethmann de Frankfort, que admite visitantes en su galería, y por los modelos y cuadros que se han realizado a partir de ella; es la Ariadna sobre una pantera (Fig. ).
HIGO. .—ARIADNE Y LA PANTERA . Por Dannecker. Dannecker tenía un delicado sentimiento por la naturaleza; sus figuras eran ligeras y elegantes, y sus cabezas tenían una expresión noble. Trabajó ocho años en una figura de Cristo, que pertenece al Emperador de Rusia; en Stuttgart, una ninfa vertiendo agua en la calle Neckar y dos ninfas en un depósito en el jardín del palacio muestran su fino gusto por la escultura arquitectónica. Entre sus otras obras se encuentran una estatua de Alejandro, un monumento al Conde
Zeppelin, Cupido y una doncella que lamenta un pájaro muerto. Algunas de sus obras se encuentran entre las mejores producciones de la escultura moderna; sus retratos son nobles y fieles a la naturaleza; las obras mencionadas aquí no son de ninguna manera todo lo que hizo, y debemos agregar que sus esfuerzos en temas religiosos exhiben un sentido puro de lo bello y una verdadera concepción de las ideas cristianas. Llegamos ahora, por primera vez, a un gran escultor inglés. JOHN F LAXMAN (-) nació en York, pero cuando aún era un bebé su padre se mudó a Londres, donde tenía un taller de yeso. El niño empezó a dibujar e incluso a modelar muy temprano; Cuando tenía sólo cinco años guardaba un poco de cera blanda con la que podía tomar una impresión de cualquier sello, anillo o moneda que le agradara. Tenía una salud muy delicada y una vez se pensó que estaba muerto, y lo prepararon para el entierro cuando volvió la animación; sus padres intentaron satisfacer todos sus deseos, y siendo niño modeló gran cantidad de figuras en cera, arcilla y yeso. Cuando tenía diez años era mucho más fuerte y podía realizar la actividad que correspondía a su entusiasmo e imaginación. Por esta época leyó "Don Quijote", y quedó tan conmovido por las aventuras de aquel héroe que salió una mañana temprano armado con una espada de juguete y empeñado en proteger a alguna doncella desamparada; fue a Hyde Park y deambuló todo el día, sin encontrar a nadie que necesitara sus servicios. Por la noche regresó a casa, muy hambriento y cansado, para encontrar a su familia muy alarmada por su inusual ausencia. Ahora dedicaba todo su tiempo al dibujo y al modelado, y nunca recibió más de dos lecciones de un maestro; a los once años comenzó a ganar diversos premios, y a los catorce fue admitido a estudiar en la Real Academia, donde obtuvo la medalla de plata ese mismo año. Por esta época hizo algunos amigos que lo ayudaron a estudiar los clásicos y aprender más de la historia, todo lo cual le fue de gran utilidad en su arte. También tuvo la suerte de contar con la amistad del señor Wedgwood, para quien hizo muchos modelos. También pintó algunos cuadros al óleo. Entre sus primeras esculturas se encuentran un grupo de Venus y Cupido y un monumento a la señora Morley, quien, con su bebé, murió en el mar. Flaxman representó a la madre y al niño surgiendo del mar y siendo recibidos por ángeles descendiendo.
En Flaxman se casó con la señorita Ann Denman, cuya inteligencia y amor por el arte fueron de gran ayuda para su marido. De ahí pasó a Roma, donde permaneció siete años. Durante este tiempo realizó un grupo para Lord Bristol, representando la Furia de Atamas, de las Metamorfosis de Ovidio; este trabajo le costó mucho trabajo, por el cual recibió una pequeña paga; fue llevado a Irlanda y luego a Ickworth House, en Suffolk, donde pocas personas lo ven. En Roma Flaxman también realizó un grupo de Céfalo y Aurora para Thomas Hope, y los diseños de Homero, Esquilo y Dante, que tanta fama mundial tienen. Luego regresó a Inglaterra, donde trabajó constantemente en importantes obras hasta su muerte. No podemos dar una lista de sus numerosas obras. Muchos de sus monumentos se ven en las iglesias de Inglaterra. En Glasgow se encuentran sus estatuas del señor Pitt y Sir John Moore, en bronce; en Edimburgo es el de Robert Burns. Flaxman ejecutó muchas esculturas para las Indias Orientales, y una de estas obras quedó inacabada cuando murió. Algunos críticos consideran su Arcángel Miguel y Satán su mejor obra; Fue hecho para el conde de Egremont, que también tenía su Apolo de tamaño natural. En Flaxman fue elegido Asociado de la Real Academia, Académico, y en , cuando se añadió un Profesor de Escultura a los demás profesores de la Academia, fue designado para el cargo. Sus conferencias han sido publicadas. Los frisos del Teatro Covent Garden fueron todos diseñados por Flaxman, y él mismo ejecutó la figura de Comedia. Su último trabajo fue realizar diseños para la decoración exterior del Palacio de Buckingham, que habría estado íntegramente bajo su dirección y parcialmente ejecutado por él si hubiera vivido. Su esposa murió en , y su pérdida fue un dolor del que no pudo recuperarse; ella había sido una gran ventaja para él y había dependido mucho de su simpatía y consejo. Flaxman era un hombre singularmente puro y de modales tan atractivos que era amigo tanto de viejos como de jóvenes. Sir Richard Westmacott sucedió a Flaxman como profesor en la Real Academia; dijo: "Pero el más grande de los escultores modernos fue nuestro ilustre compatriota, John Flaxman, quien no sólo tenía todo el fino sentimiento de los antiguos griegos (que Canova en cierto grado poseía), sino que le unía una facilidad de invención y una simplicidad de diseño verdaderamente asombrosa. Aunque
Canova era superior a él en la parte manual, alto acabado, pero en las cualidades superiores, sentimiento poético e invención, Flaxman era tan superior a Canova como lo era Shakespeare para los dramaturgos de su época." Pero la perfección de los resultados del estudio de Canova y otros que se esforzaron por elevar la escultura a su antigua gloria se vio en el danés BERTEL T HOR WALDSEN (-), que nació en Copenhague. La ascendencia de este artista se ha rastreado hasta fuentes memorables de dos maneras muy distintas. Quienes afirman que los nórdicos descubrieron América cuentan que durante su estancia en esta costa nació un niño del que se puede seguir claramente la descendencia de Thorwaldsen. Los eruditos genealogistas de Islandia dicen que sus antepasados descendían de Harald Hildetand, rey de Dinamarca, quien, en el siglo VIII, se vio obligado a huir, primero a Noruega y luego a Islandia, ya que uno de sus descendientes, Oluf Paa, en el siglo XII, era un famoso tallador de madera. Pero una cosa es segura: en el siglo XIV vivía en el sur de Islandia un hombre rico, cuya familia y descendientes eran muy honrados. Uno de ellos, Thorvald Gottskalken, un pastor, tenía dos hijos y una pequeña fortuna; así que envió sus hijos a Copenhague, donde uno se hizo joyero y murió joven; el otro, que era tallista de madera, era el padre del artista, cuya madre era Karen Gröulund, hija de un campesino de Jutlandia. El padre trabajaba en un astillero y sólo tallaba los toscos adornos de embarcaciones y barcos; pero estos sirvieron para guiar la mente del pequeño Bertel hacia el arte que siguió más tarde. Su padre no podría haber soñado con tal futuro que le esperaba a su hijo, pero fue lo suficientemente sabio como para saber que el niño podría hacer más y mejor de lo que había hecho, y lo envió, cuando tenía once años, a la escuela gratuita de la Real Academia para estudiar dibujo; y muy pronto las obras del padre mostraron las ganancias que había obtenido el hijo, pues sus diseños eran los que ahora usaba el viejo tallador de madera. Bertel también fue enviado a estudiar sus libros a la escuela de Charlottenburg, y aquí estaba tan lejos de ser inteligente que fue puesto en la clase más baja. Cuando Bertel ganó su primer premio en la academia, el capellán de la escuela de Charlottenburg le preguntó si el chico que había recibido el premio era su hermano. Levantó la vista sorprendido y, sonrojándose, dijo: "Soy yo, Herr Capellán". El sacerdote quedó estupefacto y dijo: "Herr Thorwaldsen, por favor pase a la primera clase".
El niño quedó asombrado por estos honores, y desde ese día conservó el título de "Herr", que le otorgaba muchas distinciones. Cuando, después de muchos años, el escultor estaba colmado de honores y se encontraba en las cimas de la fama, solía decir que ninguna gloria había sido tan dulce para él como aquel primer éxtasis que le brotó de las palabras del capellán Höyer cuando tenía diecisiete años y era un pobre escolar. El efecto de este primer premio pareció despertar su ambición, y trabajó con la mayor diligencia y seriedad. Dos años más tarde realizó un bajorrelieve de El amor en reposo, que se llevó la gran medalla de plata. Su padre ahora creía que estaba preparado para dedicarse a la vida de tallador de barcos, y Bertel no puso ninguna objeción a hacerlo; pero el pintor Abildgaard, que había sido su maestro en la academia, se había encariñado mucho con él y vio cuánto talento tenía, y no podía pensar en él como un simple comerciante sin un profundo pesar. Se dirigió, pues, al viejo tallista y, tras algunas dificultades, obtuvo su consentimiento para que su hijo pasara la mitad de su tiempo estudiando en la academia y la otra mitad ganándose el pan de cada día al lado de su padre. En , cuando tenía veinte años, Thorwaldsen hizo un medallón de la Princesa de Dinamarca, que se parecía tan bien que se vendieron varias copias. Un año más tarde ganó la pequeña medalla de oro de la academia por un bajorrelieve de la Expulsión de Heliodoro del Templo. El Ministro de Estado se interesó entonces por el joven artista y se tomaron medidas para ayudarle a continuar con sus estudios. Sus patrocinadores querían que estudiara los temas de las esculturas antiguas, y él eligió la de Príamo pidiendo a Aquiles el cuerpo de Héctor. Más adelante en su vida repitió este tema, y ​​es interesante notar la fuerza y ​​grandeza del segundo en comparación con la debilidad del primero. Y, sin embargo, fue a partir de este último de donde se hicieron predicciones sobre la grandeza futura de Thorwaldsen. En obtuvo el premio que le permitía viajar y estudiar tres años a expensas de la academia. La obra que presentó fue un bajorrelieve de San Pedro curando al paralítico. En estas obras este escultor ya mostraba dos cualidades que permanecieron iguales a lo largo de su vida; en sus temas de la antigüedad mostró un espíritu griego, lo que ha llevado a algunos escritores a hablar de él como un "griego póstumo", o un verdadero artista griego nacido después de la muerte de otros artistas griegos; en cambio, cuando trataba temas religiosos su espíritu era el de los mejores maestros del Renacimiento, y estas obras nos recuerdan
de Rafael. Toda esta excelencia procedía enteramente de su naturaleza artística, pues fuera de eso era ignorante; no sabía nada de historia ni de literatura, y nunca fue un hombre de cultura mientras vivió. Fuera del trabajo relacionado con su profesión, Thorwaldsen era indolente y sólo adquiría conocimientos de otras materias a través de la observación o de la conversación con los demás. Aunque ganó el premio que le permitió viajar a , no abandonó Copenhague hasta mayo de . Mientras tanto, había hecho lo que podía para ganar algo: había hecho diseños para editoriales de libros, había dado lecciones de dibujo y modelado, y había hecho algunos retratos de bustos y medallones, relieves, etc. El barco en el que el joven escultor partió hacia Nápoles se llamaba Thetis, y el capitán se comprometió a velar por él; El viaje fue largo y todos a bordo se encariñaron con Thorwaldsen, aunque el capitán escribió: "Es un chico honesto, pero un sinvergüenza holgazán". Esta opinión es muy divertida cuando sabemos la enorme cantidad de trabajo que realizó. En Nápoles permaneció algún tiempo y vio y admiró todas sus obras de arte. No llegó a Roma hasta unos nueve meses después de salir de Copenhague, pero desde entonces todo su pensamiento y su vida cambiaron. Solía ​​decir: "Nací el 8 de marzo; antes de esa fecha no existía". Mientras estuvo en Nápoles, Thorwaldsen había estado enfermo y padecía malaria, lo que lo obligaba a estar inactivo gran parte del tiempo. Pero siempre estuvo estudiando las estatuas antiguas e hizo muchas copias. Algunas de las primeras obras originales que intentó fracasaron, cuando, por fin, modeló una estatua colosal de Jasón, que fue bien recibida por quienes la vieron y lo hizo algo famoso en Roma (Fig. ). Canova lo elogió y otros críticos hicieron lo mismo; pero Thorwaldsen no tenía dinero; la academia lo había apoyado durante seis años; ¿Qué podría hacer? Bastante desanimado, estaba ocupado en sus preparativos para salir de Roma, cuando el señor Thomas Hope, el banquero inglés, le encargó el Jasón en mármol. En una hora su vida cambió. Vivía en Roma no como estudiante de caridad, sino como artista que se ganaba la vida. Nos vemos obligados a añadir que el señor Hope no recibió esta estatua hasta , y Thorwaldsen ha sido muy culpado por su aparente ingratitud; pero no podemos dar aquí todos los detalles del desafortunado asunto.
HIGO. .—JASON . Por Thorwaldsen. Thorwaldsen tenía un verdadero y fiel amigo en Roma, la arqueóloga Zoëga; En su casa, el joven danés había conocido a una hermosa muchacha italiana, Anna Maria Magnani, a quien amaba con devoción. Era demasiado ambiciosa para casarse con un escultor pobre, por lo que se casó con un rico señor d'Uhden; pero ella convenció a Thorwaldsen para que firmara un acuerdo por el cual se obligaba a cuidar de ella si ella no estaba de acuerdo con su marido y lo abandonaba; esto fue precisamente lo que ocurrió en , y el escultor la recibió en su casa, donde permaneció dieciséis años, cuando desaparece de su vida. Proporcionó un matrimonio honorable para su hija. En Thorwaldsen también conoció al barón von Schubart, ministro danés, quien presentó al escultor al barón von Humboldt; y gracias a la amistad de estos dos hombres y de las personas a quienes lo presentaron, Thorwaldsen recibió muchas órdenes. En su fama se había afianzado tanto que recibió encargos de todos los países, y a partir de ese momento, durante el resto de su vida, nunca pudo hacer todo lo que se le pedía. Fue muy cortejado en la sociedad, donde fue elogiado por
su arte y amado por su trato agradable y agradable. Ese mismo año fue nombrado profesor de la Real Academia de Florencia; y aunque la Academia de Copenhague esperaba su regreso, no quisieron retirarlo del escenario de sus triunfos y le enviaron un regalo de cuatrocientas coronas. Unos meses más tarde fue nombrado miembro de la Academia de Bolonia y de la de su ciudad natal, en la que también fue nombrado profesor. Muchas circunstancias conspiraron para aumentar su popularidad y despertar el interés popular por él cuando, en , realizó el bajorrelieve del Rapto de Briseida, que sigue siendo una de sus obras más célebres. Su Jason lo había puesto al nivel de Canova, que entonces estaba en la cima de su fama; Ahora bien, muchos decían que la Briseida superaba al mismo tipo de obras de Canova, y no hay duda de que en bajorrelieve el danés fue el mejor escultor de los dos. Este relieve y su grupo de Cupido y Psique, terminado en , marcan la época en la que Thorwaldsen alcanzó su plena perfección como escultor. En este mismo año modeló su primera estatua de Venus; era de tamaño inferior al natural; y aunque dos copias estaban terminadas en mármol, no quedó satisfecho y destruyó el modelo: más tarde hizo la misma estatua en tamaño natural. En él recibió su primer encargo de temas religiosos, que consistía en dos pilas bautismales para una iglesia en la isla de Fionia. Pero se dedicó a los temas mitológicos y los prefería antes que todos los demás, y ese mismo año modeló una Hebe mientras se ocupaba de las pilas. Su industria era grande, pero encontró tiempo para recibir muchas visitas en su estudio y frecuentaba la sociedad. En la casa del barón von Humboldt, entonces embajador de Prusia en Roma, Thorwaldsen siempre fue bienvenido y feliz; aquí conoció a todas las personas destacadas que vivieron o visitaron Roma. Fue en este período cuando el joven príncipe Luis de Baviera entabló correspondencia con Thorwaldsen, que sólo terminó con la vida del escultor. Louis estaba coleccionando objetos para su Glyptothek en Munich y consultaba con frecuencia a Thorwaldsen sobre estos asuntos; su consejo fue valioso y más de una vez salvó a Luis de la imposición de los comerciantes. Luis encargó al escultor el magnífico Adonis, actualmente en la Gliptoteca; fue modelado en , pero no se completó hasta ; Esta espléndida obra fue ejecutada íntegramente por las propias manos de Thorwaldsen. En también recibió el encargo de cuatro bajorrelieves para la restauración del Palacio de
Christiansborg, que había resultado herido por el fuego. Este fue también el año en que fue nombrado miembro honorario de la Academia de San Lucas. El año trajo una profunda tristeza a Thorwaldsen por la muerte de sus dos amigos, Stanley y Zoëga. Se interesó en la solución de los asuntos de este último y tuvo muchos problemas y ansiedades; pero logró realizar el modelado de seis bajorrelieves en este año, a pesar del estado perturbado de Roma por la partida del Papa, y a pesar de los obstáculos en su propia vida. En Dinamarca, el rey nombró a Thorwaldsen Caballero de Danebrog, y luego fue conocido en Italia como Cavalier e Alberto. Su trabajo este año fue en bajorrelieves, y modeló una estatua colosal de Marte, el busto de Mademoiselle Ida Brun, una hermosa estatua de Psique y su propio retrato como un Hermes colosal. El pueblo de Dinamarca estaba cada vez más impaciente por la prolongada ausencia de su artista. Había abandonado su hogar siendo apenas un niño y ahora era famoso en todo el mundo. Deseaban su regreso; Se había descubierto una cantera de mármol en Noruega, e incluso el príncipe Christian Frederic k escribió a Thorwaldsen para instarle a regresar a casa. El escultor quiso ir, e incluso hizo algunos preparativos para hacerlo, cuando recibió un encargo tan importante que le fue imposible salir de Roma. Esta nueva obra fue un friso para uno de los grandes salones del Palacio del Quirinal. Eligió como tema la Entrada de Alejandro Magno a Babilonia, y resultó ser una de las obras más importantes de su vida. Se completó en junio de; y aunque había sido algo criticado por su acabado demasiado tosco, cuando lo elevaron a su altura adecuada era todo lo que esperaban los amigos del artista; Más tarde repitió este friso para sus propios compatriotas. En Roma se le llamaba con frecuencia el "Patriarca del Bajorrelieve". Poco después fue nombrado miembro de la Academia Imperial de Viena. En Thorwaldsen fue nuevamente víctima de unas fiebres malignas y visitó los baños de Lucca, en compañía del barón y la baronesa von Schubart, para beneficio de su salud. Conoció a mucha gente y recibió muchos honores, especialmente de la Gran Duquesa de Toscana. Su salud mejoró, pero su vieja y probada amiga, la baronesa von Schubart, murió el invierno siguiente; sintió profundamente su pérdida, porque ella había sido su amiga y confidente desde el momento de su llegada a Roma.
Siempre estaba ocupado y una tras otra de sus casi innumerables obras fueron terminadas. En él realizó Aquiles y Príamo, un relieve que a veces se considera su obra maestra; en el mismo año realizó los famosos y familiares medallones de Noche y Mañana; se dice que concibió la primera vez mientras estaba despierto, en un estado de insomnio e inquietud, y lo modeló enteramente al día siguiente; Estos medallones se han reproducido en todas las formas posibles: en grabados, camafeos, gemas, metales y una variedad de mármol, yeso y porcelana. HIGO. .—G ANYMEDE Y EL ÁGUILA . Por Thorwaldsen. Por aquel entonces Thorwaldsen se trasladó a un espacioso estudio con jardín, recibió alumnos y se vio abrumado por las órdenes, de modo que aún no podía
ir a Dinamarca, a pesar de las cartas urgentes que recibió. Ejecutó muchas obras originales importantes y también restauró los mármoles de Ægina, ahora en Munich; Esta era una gran tarea, pero su estudio de la antigüedad le había permitido realizarla mejor que cualquier otro escultor moderno. El exquisito grupo de Ganímedes y el Águila (Fig. ) muestra el efecto de su estudio de la antigüedad, y lo mismo puede decirse de su estatua de la Esperanza, de la que posteriormente se colocó una pequeña copia sobre la tumba de la baronesa von Hum Boldt. Las Tres Gracias (Fig. ) pertenecen al año; el Mercurio era aproximadamente de esta fecha, así como la elegante estatua de la princesa Baryatinska, que es su mejor retrato. Después de una ausencia de Dinamarca de veintitrés años, abandonó Roma en julio y volvió la cara hacia casa. Su modelo para el famoso León de Lucerna ya le había sido enviado y el trabajo lo inició uno de sus alumnos, Bienaimé. Thorwaldsen fue primero a Lucerna, donde dio todos los consejos necesarios para este trabajo, y luego, continuando su viaje, llegó a Copenhague el 3 de octubre. En la Academia de Bellas Artes le habían preparado apartamentos y, en cuanto se supo que estaba allí, se convirtió en el centro de atracción e importancia. Una multitud acudió a darle la bienvenida a su casa. Se ofreció una gran recepción y un gran banquete en su honor, fue alabado hasta el cielo en discursos y fue nombrado Consejero de Estado, para poder sentarse a la mesa con la familia real y no violar la etiqueta de la corte.
HIGO. .—LAS TRES GRACIAS . Por Thorwaldsen. Todo esto debió haber gratificado al artista, que se había ganado tan orgullosos honores gracias a la fuerza de su genio; pero nos interesa mucho más saber que recibió encargos de algunas obras muy importantes, entre las que son muy interesantes las de la Iglesia de Nuestra Señora. Las órdenes para todo el trabajo que hizo aquí no se dieron de inmediato, pero al final se convirtió en un espléndido monumento a este escultor, y abarca casi todas sus obras religiosas de alguna importancia. Están las figuras de Cristo y los Doce Apóstoles; el Ángel del Bautismo, que es una fuente exquisita; la Predicación de San Juan Bautista, que es un grupo en terracota sobre el frontón de la iglesia; un bajo
relieve en mármol de la Institución de la Cena del Señor; otro en yeso de la Entrada de Cristo en Jerusalén; uno de Cristo cargando la cruz; uno del Bautismo de Cristo; otro del Ángel Custodio, y uno de la Caridad Cristiana. No permaneció mucho tiempo en Dinamarca, sino que se dirigió a Varsovia, donde había sido llamado para organizar algunas obras importantes. Fue presentado al emperador Alejandro, quien le dio sesiones para un busto; Esto tuvo tanto éxito que durante algunos años Thorwaldsen empleó trabajadores cualificados para repetirlo constantemente, a fin de satisfacer la demanda que se le hacía. Mientras estaba en Varsovia recibió un encargo para un monumento a Copérnico, que fue dedicado en ; Se le encargaron otros encargos importantes, y tras visitar Cracovia, Troppau y Viena, llegó a Roma en diciembre, donde fue recibido calurosamente por los artistas, quienes le brindaron un banquete, en cuya ocasión el Príncipe Real de Dinamarca se sentó junto al escultor. Antes de esto, una correspondencia había establecido una amistad entre Thorwaldsen y el príncipe Luis de Baviera; pero desde el año existieron entre ellos íntimas relaciones personales. Empezó a trabajar con gran energía; había regresado a Roma con tantas cosas que hacer que necesitaba mucho espacio y empleaba una gran compañía de trabajadores. En el verano consiguió hacerse con un gran edificio que había sido utilizado como establo en el Palacio Barberini, y aquí pudo instalar todos sus modelos de gran tamaño. En Thorwaldsen fue convocado por el Cardenal Consalvi, quien le encargó el monumento a Pío VII, ahora en la Capilla Clementina de San Pedro en Roma; este trabajo no se completó cuando el propio cardenal murió, y su propio monumento de Thorwaldsen fue colocado en el Panteón antes que el de Pío VII. fue puesto en su lugar. También hizo una cruz para los Capuchinos por la que no aceptó ninguna recompensa, aunque ellos quedaron enteramente satisfechos con ella. En Thorwaldsen fue elegido presidente de la Academia de San Lucas con el consejo y consentimiento del Papa León XII, quien le hizo una visita a su estudio. Se produjeron muchos retrasos y el monumento a Pío VII. no fue erigido hasta .
Las obras en las que estaban comprometidos el artista y sus asistentes eran demasiado numerosas para mencionarlas; estaba en la cima de la fama y la popularidad, y se vio obligado a rechazar algunos de los encargos que le enviaban. En él fue a Munich para supervisar la instalación de su monumento a Eugène Beauharnais, el duque de Leuchtenberg g. Esto le dio a Luis de Baviera la oportunidad de mostrar su respeto por el escultor, lo cual hizo de todas las formas posibles. Poco después de la inauguración del monumento, Thorwaldsen recibió la cruz de oficial de la Legión de Honor. El lugar de Thorwaldsen en Roma fue muy importante, no sólo como artista sino como hombre. Tenía el respeto y la estima de muchos hombres buenos de todas las naciones; también sufrió algunas cosas por la envidia de los que le tenían celos, como ocurre con todos los hombres exitosos; pero él era una persona valiente y no se preocupaba por estas cosas. Sin embargo, las frecuentes agitaciones de carácter político lo perturbaron y comenzó a pensar seriamente en regresar a Dinamarca. En , cuando el cólera estalló en Roma, decidió marcharse; sus compatriotas quedaron encantados y se envió una fragata del gobierno para llevarlo a casa; Zarpó de Livorno en agosto de . Su llegada fue acogida con alegría en Dinamarca, y dondequiera que fuera su progreso estuvo marcado por muestras del orgullo que sus compatriotas sentían por él. Tan pronto como se supo en Copenhague, el 17 de septiembre, que la "Rota" que traía al escultor estaba en el puerto, se izó una bandera desde la iglesia de San Nicolás como señal del inicio de las festividades previstas. Aunque llovía mucho, salieron a su encuentro barcos llenos de artistas, poetas, estudiantes, médicos, mecánicos y oficiales navales; cada barco tenía una bandera con un símbolo apropiado: la de los artistas con las Tres Gracias de Thorwaldsen, la de los poetas, un Pegaso, etc. El encuentro con sus amigos en la cubierta del barco fue una grata sorpresa para el artista, quien fue llevado apresuradamente a tierra en medio de saludos y todo tipo de manifestaciones alegres, y un gran número de embarcaciones remaban detrás de aquella en la que él estaba sentado. Su carruaje fue arrastrado por la gente desde el muelle hasta Charlottenburg, donde se reunió una gran multitud para verlo. Su figura era alta y erguida, su paso firme; su largo cabello blanco caía sobre sus hombros, y sus ojos claros y su rostro benévolo brillaban con inteligencia y simpatía por todo lo que lo rodeaba. Lo condujeron a un balcón, donde, descubierto, saludó a la gente, que lo saludó con salvajes
aplausos. Thorw Aldsen sonrió y dijo: "¿Nadie pensaría que estamos en Roma y que yo soy el Papa a punto de dar la bendición urbi et orbi desde el balcón de San Pedro?" Se sucedían, día tras día, ovaciones tras otras, y tal multitud de visitantes acudía a verlo, que no podía desempaquetar ni ordenar sus pertenencias que había traído de Italia, ni trabajar en absoluto, lo que era peor para él. Por fin empezó a hacer lo que había hecho en Roma y a recibir a sus amigos con el cincel o el palo de modelar en la mano. Vivió frugalmente y continuó muchos de sus hábitos de vida romanos; pero se vio obligado a salir a cenar todas las noches. Tenía ahora sesenta y ocho años, pero hacía una gran cantidad de trabajo de una manera u otra, y era tan perseguido por todo tipo de personas que deseaban ocupar su atención en una variedad de proyectos, que consideró seriamente la cuestión de abandonar Copenhague. Se encariñó mucho con ciertas familias que visitaba, entre las que se encontraba la del barón von Stampe, quienes, junto con su esposa e hijos, pronto fueron tratados por el escultor como si fueran sus propios parientes. Fue con ellos a su casa de verano en Nysoë y, mientras estaba allí, la baronesa lo convenció para que modelara su propia estatua. Lo hizo de manera imperfecta, ya que no tenía un taller adecuado; y cuando la baronesa vio sus dificultades para trabajar en una habitación normal, hizo construirle un estudio en un jardín cerca del castillo. Se tomó el tiempo para hacer esto cuando Thorwaldsen estuvo ausente durante ocho días, y en ese corto espacio todo quedó completado, de modo que cuando regresó le pareció mágico. Este estudio se inauguró en julio de . Luego comenzó a modelar adecuadamente su propia estatua y estaba progresando muy bien cuando recibió una carta del poeta Oehlenschlaeger, que tenía mucha prisa por hacerse un retrato en busto de sí mismo. Thorwaldsen sintió que no debía hacer su propia estatua cuando así lo necesitaba para otro trabajo, y arrojó sus herramientas, y habría roto el modelo. Pero la baronesa consiguió alejarlo y cerró el estudio guardándose la llave. Sin embargo, ningún argumento o súplica conmovería al escultor, y ella no podía hacer nada con él hasta que se le ocurría llorar. Cuando ella comenzó a llorar y a acusarlo de no tener ningún afecto por ella, y le recordó las pruebas de su devoción que le había dado, él se dejó engañar por sus lágrimas burlonas y exclamó: "Bueno, pueden pensar lo que quieran. Mi estatua no es para la posteridad, pero no puedo negársela a un amigo a quien se lo hará".
dar tal placer". Luego reanudó su trabajo y completó su estatua en diecisiete días. Se representó a sí mismo de pie con un brazo apoyado sobre su estatua de la Esperanza. Después de este verano, Thorwaldsen dividió su tiempo entre Copenhague y Stampeborg, y trabajó con la misma industria en un lugar que en el otro. La vida en el campo era un gran placer para él; jugaba, escuchaba cuentos de hadas del poeta Andersen, o música de las jóvenes de la casa, todas con igual gusto; y si se le permitía tener sus mañanas para trabajar, pasaba el resto del día en el bosque o hacía visitas, y era perfectamente feliz en esta sucesión de trabajo y ocio. La baronesa Stampe no se limitó a engañar al viejo artista, porque le resultaba más fácil sacar conclusiones de esta manera que argumentando. Había prometido ejecutar una estatua de Christian IV. para Cristián VIII, el reinante rey; lo pospuso hasta que el rey se impacientó. Un día, mientras él había salido a caminar, la baronesa fue al estudio y comenzó a dibujar en arcilla lo mejor que pudo. Cuando Thorwaldsen regresó, le preguntó qué estaba haciendo y ella respondió: "Estoy haciendo la estatua del rey. Puesto que usted no lo hará, y he dado mi palabra, debo hacerlo yo mismo." La artista se rió y comenzó a criticar su trabajo; insistió en que estaba bien, y finalmente dijo: "Entonces, hazlo mejor tú mismo; te burlas de mí; Te desafío a que encuentres algo que cambiar en mi trabajo." Thorwaldsen se vio así inducido a corregir el modelo, y una vez que hubo comenzado lo terminó. Sería imposible dar aquí ningún relato de los numerosos incidentes en los últimos años de la vida de este escultor; de los honores que recibió, de las muchas obras sobre las que fue consultado y le pidieron que hiciera, de las visitas que hizo y recibió de personas destacadas; pocas vidas son tan plenas como la suya, y el detallado Los relatos al respecto son muy interesantes. Siempre había deseado volver a Roma, y en , cuando el barón von Stampe decidió ir allí con su familia, Thorwaldsen viajó con ellos. Pasaron por Alemania, y en todas partes fueron recibidos tan honorablemente como si fuera una persona real: lo invitaron a visitar a las familias reales; Los carruajes de la corte estaban a su servicio; Mendelssohn le organizó una fiesta musical; en todas las grandes ciudades estuvo mostró los lugares y objetos dignos de su atención; poetas y oradores le rindieron respeto y no se omitió nada de lo que se pudiera hacer para mostrar aprecio por su genio y sus obras.
En Roma fue lo mismo; permaneció allí casi un año y, a su llegada a Copenhague, en octubre, experimentó la gloria suprema de su vida. Durante su ausencia se terminó de construir el Museo Thorwaldsen y aquí fue recibido al día siguiente de su llegada a casa. El edificio estaba decorado con guirnaldas y lo recorrió todo; por fin entró en el atrio interior, donde iba a ser sepultado; Allí permaneció algún tiempo con la cabeza inclinada, mientras todos a su alrededor guardaban silencio. ¿Puede alguien imaginarse los pensamientos que deben haberle venido? Aquí debía ser enterrado y, sin embargo, aquí viviría en las obras de su mano que lo rodearían y permanecerían para dar testimonio de sus poderes inmortales. Vivió tres años más y siempre estuvo ocupado. Su mente era fuerte y sus concepciones de sus temas no habían perdido nada, pero su capacidad para ejecutar sus obras era menor; su mano había perdido algo de astucia. Se involucró mucho en la sociedad, le gustaba el teatro y, bajo el devoto cuidado de su sirviente, Wilkens, disfrutó de todo lo que era posible para un hombre de su edad. El 24 de marzo, la baronesa von Stampe fue a invitarlo a cenar a su casa; dijo que no se encontraba bien y que no saldría; pero como su hija iba a estar allí y lo esperaba, decidió ir. Estaba modelando un busto de Lutero, y arrojó delante de él un puñado de arcilla y le clavó una paleta; Así, tal y como él lo dejó, se encuentra ahora en el museo, conservado bajo un cristal, con la huella de su mano en la arcilla. Estuvo alegre durante la cena y, hablando del museo, dijo que podía morir ahora, cuando quisiera, ya que el arquitecto Bindesböll había terminado su tumba. Después de cenar fue al teatro, y allí se vio que estaba realmente enfermo; Lo sacaron apresuradamente y lo acostaron en un sofá, cuando se descubrió que ya estaba muerto. El Charlottenburg se unió al teatro y allí, en la sala de esculturas antiguas, fue colocado. Primero fue enterrado en la Frue Kirke, que tan espléndidamente había decorado; cuatro años más tarde fue llevado a la bóveda en el centro del Museo Thorwaldsen, donde sobre él crece la siempre verde hiedra, un emblema apropiado de su fama imperecedera. Thiele, en su espléndido libro titulado "Thorwaldsen y sus obras", da una lista de doscientas sesenta obras de este maestro; y cuando uno viaja desde Roma, donde se encuentran algunas de sus esculturas en San Pedro y el Quirinal, hasta Copenhague, con la Frue Kirke y el Museo, se pasa por pocas ciudades que no estén adornadas por sus estatuas y relieves. Entre sus obras más importantes se encuentran el friso de la entrada de Alejandro en Babilonia, en el
Quirinal; el León de Lucerna; las numerosas estatuas, grupos y bajorrelieves de Frue Kirke; más de treinta monumentos sepulcrales y conmemorativos en diversas ciudades y países; dieciséis bajorrelieves que ilustran la historia de Cupido y Psique; veinte bajorrelieves de Genii; veintidós figuras de fábulas antiguas y muchos retratos, bustos y estatuas, y varios otros temas. Thorwaldsen era un hombre muy notable. Ninguna circunstancia de su juventud indicaba su éxito, y cierta indolencia que tenía parecía impedírselo; pero el poder estaba dentro de él y era de esa calidad genuina que se declarará; y un hombre que lo tiene se vuelve grande sin proponérselo, y casi sin creer que es notable más que los demás. El verdadero espíritu antiguo parece haber revivido en él. Sus características como escultor son la severa sencillez, la perfecta belleza en las formas, la distinción y el reposo. Thiele dice de él: "Ha desafiado y ha recibido la decisión de la Corte Suprema del mundo, de que su nombre figurará en las listas de la inmortalidad. Y si su vida pudiera encarnarse en un solo emblema, tal vez debería ser el de un león joven, con un ojo que brilla y destella fuego, mientras está atado con hiedra y conducido por la mano de las tres gracias". La escultura de Alemania en la última parte del siglo XVIII y principios del presente siglo fue muy interesante. El arquitecto Schinkel era un gran amante del arte antiguo y tuvo gran influencia en todas las artes, así como en su departamento especial. El propio Thorwaldsen admiraba tanto al escultor JOHN R UDOLPH S CHADOW (-) que cuando el rey de Prusia le encargó una estatua respondió: "Señor, en este momento hay en Roma uno de sus fieles súbditos que es más capaz que yo de realizar a su satisfacción la tarea con la que se digna honrarme; permítame solicitarle su favor real". El encargo recayó en Schadow, quien realizó su encantadora obra, The Spinner. John Rudolph era hijo de JOHN G OTTFRIED S CHADOW (-), que fue escultor de la corte, y sobrevivió mucho tiempo a su talentoso hijo. Las principales obras del padre fueron las estatuas del Conde von der Mark, en Berlín; el de Federico el Grande, en Stettin; El monumento a Lutero en la plaza del mercado de Wittenberg y la estatua de Blücher en Rostock. John Rudolph Schadow estudió con Canova y Thorwaldsen y fue un artista muy talentoso. Estaba trabajando en un grupo de Aquiles protegiendo
el cuerpo de Pentesilea en el momento de su muerte; Fue terminado por Wolff. HIGO. .—ESTATUA DE LA REINA LUISA . Por Rauch. CHRISTIAN F REDERIC T IECK (-) fue un eminente escultor de su época y decoró con esculturas algunos de los magníficos edificios erigidos en Berlín por Schinkel. Participó muy activamente en la creación de una galería de modelos antiguos en Berlín y fue director de esculturas del museo y miembro de la Academia. Sus obras originales de mayor éxito fueron los bustos y tuvo muchas personas notables entre sus modelos. Entre ellos se encontraban el Emperador de Alemania, el Rey de Baviera, Schelling, Goethe, Lessing y muchos otros. CRISTIAN R AUCH (-). Este eminente escultor nació en Waldeck y siguió el estilo de Schadow, que llevó a su perfección. Su estatua de la reina Luisa (Fig. ) es una de las mejores obras de la escultura moderna, y sus estatuas de los generales Scharnhorst y Bülow, en Berlín, son muy finas; los relieves de los pedestales son de belleza clásica. Pero su obra maestra es el gran monumento a Friedrichs. Rauch ejecutó a muchos
excelentes bustos; Hizo buenos retratos y, sin embargo, elevó el carácter de sus súbditos a la mayor nobleza de la que eran capaces. Como regla general, Rauch evitaba los temas religiosos, pero al final de su vida modeló el grupo de Moisés apoyado en oración por Aarón y Hur. Entre sus obras importantes se encuentran la estatua de Blücher, en Breslau; el de August Hermann Franke, en Halle; Durero, en Nurember g; monumento a Maximiliano I., en Munich; y seis Victorias de mármol para el Walhalla. Sus obras son numerosas, y en ellas sentimos que este artista no tenía una gran capacidad imaginativa; rara vez concebía temas imaginarios, pero tomaba algún hecho o personalidad como motivo y lo elevaba al punto más alto al que podía ser llevado, y bajo su estilo magistral de ejecución produjo resultados espléndidos. ERNST R IETSCHEL (-) fue un alumno talentoso de Rauch. Después de pasar algún tiempo en Roma, se instaló en Dresde y ejecutó la estatua de Friederich August de Sajonia, para el Zwingerhof, cuando sólo tenía veintisiete años. Su principal excelencia fueron los retratos estatuarios, y los de Lessing y Lutero son notables por su poderosa expresión de la fuerza intelectual y moral de esos hombres. Sus temas religiosos estaban llenos de sentimientos profundos y sus obras más ligeras tienen una gracia encantadora. LUDWIG S CHW ANTHALER (-) estudió mucho en Roma y era tan devoto de las antigüedades como Thorwaldsen. Ejecutó numerosas obras en Munich, siendo las principales la decoración interior de la Glyptothek; también el del Königsbau y dos grupos para el Walhalla. Una obra destacada de este maestro es la estatua de bronce de Baviera, que tiene quince metros de altura y se encuentra frente a la Ruhmeshalle. También realizó doce estatuas de bronce dorado de soberanos bávaros. Schwanthaler tenía notables poderes de invención y una imaginación fructífera; en estos puntos se ubica entre los primeros escultores modernos; pero sus obras rara vez sobresalen de lo que llamamos arte decorativo y, a pesar de sus excelentes dotes, carecía del poder para despertar entusiasmo por sus estatuas. Hay muchos otros nombres que podrían mencionarse en relación con la escultura moderna en Alemania. En ningún otro lugar los monumentos, retratos, estatuas y bustos han alcanzado una excelencia tan alta como en lo que podemos llamar, en términos generales, la escuela de Berlín. Se ha prestado profunda atención a la reproducción adecuada de los personajes individuales de sus sujetos, mientras que el arte
no se le ha permitido caer en la caricatura o en la vulgaridad. En ningún lugar el viajero aprecia mejor el arte de nuestros días que en la escultura de Alemania. Pero hay excepciones a esta regla; algunos artistas como THEODORE K ALIDE y LUDWIG W ICHMANN carecen de las cualidades serias de Schadow, Rauch y sus seguidores, y a veces caen en un realismo burdo; pero a pesar de esto, el resurgimiento del amor por las antigüedades, que comenzó con Canova y su época, ha dado ricos frutos en las obras de los escultores alemanes modernos. En Francia, el espíritu de la escultura moderna ha sido en gran medida el del severo estilo clásico, y ha mostrado muchas de las mismas cualidades que hemos visto en la escultura alemana moderna; pero las diferentes características de las dos naciones han tenido su influencia aquí como en todo lo demás. En Francia, el artista se ha centrado en lograr un efecto fino (contornos fluidos y representaciones deslumbrantes de motivos dramáticos) mucho más que los escultores del norte. Hay menos pensamiento y profundidad de sentimiento, más atracción externa y efecto sorprendente. El gusto clásico que se impuso en tiempos de Canova fue adoptado en Francia, pero a la manera francesa; y uno de los primeros artistas que mostró sus efectos fue FRANÇOIS J OSEPH B OSIO (-), quien fue muy honrado. Fue nombrado miembro del Instituto de Francia y de la Real Academia de Berlín: fue escultor principal del rey de Francia y ejecutó muchas obras públicas. Realizó muchos retratos en busto de la familia real y de otras personas destacadas, pero sus obras principales fueron los relieves de la columna de la plaza Vendôme, el carro del arco de la plaza del Carrusel, el monumento a la condesa Demidof y las estatuas de héroes y heroínas mitológicos. Para la Chapelle Expiatoire, Bosio ejecutó un grupo que representaba a Luis XVII. recibir consuelo de un ángel; el diseño no es tan bueno como en algunas de sus obras clásicas, pero la concepción es pura y noble.
HIGO. .—N YNFH . Por Bosio. JAMES P RADIER (-), aunque nació en Ginebra, fue esencialmente un escultor francés y superó a los artistas de su época en sus representaciones de la belleza femenina. Su obra maestra es una fuente en Nimes, en la que las figuras son finas y las cortinas nobles y de tratamiento distinto. Las Musas serias y cómicas de la Fuente Molière son obras excelentes. Hizo varias estatuas independientes que son bien conocidas; su Psique tiene una mariposa suspendida en la parte superior del brazo; Atalanta se abrocha las sandalias; Safo está desesperada. Su grupo Niobe demostró su poder para representar acciones audaces, y su Prometeo encadenado, erigido en el jardín de las Tullerías, es grandioso y enérgico. Podríamos nombrar un gran número de escultores franceses pertenecientes a este período cuyas obras se ven en muchos lugares públicos que adornan, pero cuyas
el genio no fue suficiente para colocarlos en las primeras filas de los artistas del mundo, ni para hacer de sus relatos algo más que una lista de obras que tiene poco significado, excepto cuando uno se encuentra ante ellas. Quizás ningún hombre tuvo una influencia tan amplia en este arte como PIERRE JEAN D AVID (-), llamado David de Angers, que era su lugar de nacimiento, para distinguirlo de Jacques Louis David, el gran pintor, que fue como un padre para este escultor, aunque de ninguna manera relacionado con él por lazos de parentesco, hasta donde sabemos. Pero cuando el escultor fue a París, un niño muy pobre, el pintor David, cuya atención llamaban su atención de alguna manera, fue su amigo, y le dio lecciones de dibujo y le ayudó en otras cosas. En David de Angers obtuvo el premio que le permitió ir a Roma, y ​​después de su regreso a París estuvo empleado constantemente. La cantidad de su trabajo fue enorme para nosotros; muchas de sus estatuas eran colosales, y ejecutó gran número de bustos y más de noventa medallones. Hizo la estatua de Mme. de Staël; uno de Talma para el Théâ tre Français; la colosal estatua del rey René en Aix; monumento a Fénelon en Cambray; la estatua del gran Condé en Versalles; el monumento a Gutenberg en Estrasburgo, que es una de sus obras de mayor éxito, y muchas otras esculturas. Su principal característica es el realismo, y lo llevó tan lejos que con frecuencia se volvió grosero. David diseñó el relieve del frontón del Panteón. La inscripción del edificio declara que está dedicado por un país agradecido a sus grandes hombres, y el escultor parece haber tenido esto en mente, pues representó en su grupo una figura de Francia rodeada de aquellos que habían sido grandes en sus tiempos de guerra y días de paz. Es demasiado realista para resultar agradable y es mucho menos acreditable para el escultor que muchas de sus obras menos destacadas. Si poco se puede decir de la escultura francesa moderna anterior a nuestra época, aún hay menos que decir de la de Inglaterra. Hay muchos monumentos públicos allí, pero no muestran ningún gran genio artístico ni se elevan por encima de lo común, excepto en casos muy raros. Sólo hay un escultor inglés del que hablaré. JOHN G IBSON (-) nació cerca de Conway, en Gales. Cuando tenía nueve años sus padres se fueron a Liverpool con la intención de navegar hacia América; pero abandonaron la idea y enviaron al niño a la escuela en Liverpool. Antes de esto tenía la costumbre de dibujar y hacer bocetos de todo lo que veía y veía.
satisfecho con; ahora estudiaba los grabados en los escaparates y hacía cuadros que vendía a sus compañeros de estudios. Atrajo la atención de un vendedor de grabados, que estaba tan interesado en él que le permitió dibujar a partir de estudios y vaciados de las antigüedades que tenía. Cuando tenía catorce años, el niño fue aprendiz de ebanista, pero después de un año convenció a su empleador para que le permitiera dejar su taller y luego fue aprendiz de tallador de madera. Sin embargo, no se detuvo ahí, porque cuando conoció a los señores Francis, que tenían una marmolería, persuadió a su segundo maestro para que lo dejara en libertad, y fue aprendiz por tercera vez, y en este caso a la ocupación que había determinado que fuera la de su vida. Ahora era muy feliz y su progreso en el dibujo, el modelado y el trabajo del mármol fue muy rápido. Después de unos meses conoció a William Rosco e, quien se convirtió en su amigo y mecenas. Permaneció en Liverpool hasta los veintisiete años; había aprovechado todas las ventajas a su alcance, pero tenía muchas ganas de viajar. En , armado de unas cuantas cartas de presentación, se dirigió a Londres, donde obtuvo varios encargos, y en octubre de ese año se dirigió a Roma. Tenía una carta para Canova, quien lo tomó bajo su cuidado y le dio la admisión a las clases de la Academia, en las que podía dibujar a partir de modelos vivos. En recibió su primer encargo importante; era del duque de Devonshire para un grupo de Marte y Cupido. A partir de ese momento avanzó constantemente en su profesión y siempre estuvo ocupado. Vivió veintisiete años en Roma y pasó los veranos en Innsbrück. Luego fue a Liverpool para supervisar la construcción de su estatua del Sr. Huskisson; fue recibido con entusiasmo, y cuando fue a Glasgow para supervisar la colocación de su estatua del Sr. Finlay en el Merchants' Hall, su recepción fue aún más halagadora, ya que se le brindó simplemente como artista y no relacionado con ninguna asociación anterior, como en Liverpool. Durante esta visita a Inglaterra, Gibson fue convocado a Windsor para hacer una estatua de la reina Victoria, que completó después de su regreso a Roma. La reina fue representada con un traje clásico, y la diadema, las sandalias y los ribetes de los ropajes estaban coloreados. Esto fue muy criticado y mucho se escribió y se dijo al respecto; Gibson prestó poca atención a todo esto y simplemente respondió diciendo: "Todo lo que hicieron los griegos estuvo bien".
Gibson sufrió una gran pérdida con la muerte de su hermano Ben, que había vivido con él en Roma durante catorce años. Cinco años más tarde, cuando gozaba de perfecta salud, el escultor sufrió una parálisis y vivió poco tiempo. Fue enterrado en el cementerio inglés de Roma y Lord Lytton escribió la inscripción en su monumento. Dice: "Su genio nativo, fortalecido por un estudio cuidadoso, infundió el espíritu del arte griego en sus propias obras maestras. Su carácter como hombre estaba al unísono con sus atributos como artista: hermoso en su sencillez y veracidad, noble en su dignidad y elevación". También se levantó un monumento a Gibson en la iglesia de Conway. El maestro dejó los modelos de todas sus obras y la mayor parte de su fortuna a la Royal Academy de Londres. Entre sus obras se encuentran Marte y Cupido, en Chatsworth; Psique llevada por Céfiros, en el Palacio Torlonia, en Roma, y ​​una réplica en San Petersburgo; Hylas sorprendida por Ninfas, en la National Gallery, Londres; El Pastor Durmiente, de la colección Lenox de Nueva York; Cupido disfrazado de Pastor, que repetía muchas veces; retratos de la reina Victoria, en el Palacio de Buckingham y Osborne; Sir Robert Peel, en la Abadía de Westminster; George Stephenson, en St. George's Hall, Liverpool; dieciocho bustos de retratos; dieciséis bajorrelieves de temas ideales y otros dieciséis para monumentos a los muertos. Gran parte de estos se encuentran en la capilla del Cementerio de Liverpool. Modeló un bajorrelieve de Cristo bendiciendo a los niños pequeños. Gibson encontró toda su felicidad en su arte. En sus propias palabras, trabajó "felizmente y con un placer siempre nuevo, evitando el mal y con un alma tranquila, haciendo imágenes, no para la adoración, sino para el amor de lo bello. Lo bello nos eleva por encima de la multitud en este mundo; el ideal, más alto, sí, más alto aún, a la belleza celestial, la fuente de todo. Sócrates dijo que la belleza exterior era el signo de la interior; en la vida de un hombre, como en una imagen, cada parte debe ser bella". Nunca se sintió entusiasmado por los elogios; se alegraba de los homenajes que demostraban que era respetado, pero recibía todos los honores con una sencillez de respeto por sí mismo que hablaba de la sincera nobleza de su naturaleza. Se cuentan muchas anécdotas divertidas de su distracción en todo lo que no esté relacionado con su arte. La señorita Harriet Hosmer fue su única alumna y dijo de él: "Es un dios en su estudio, pero que Dios le ayude cuando
nunca pudo dominar los entresijos del viaje en ferrocarril, e incluso si lo colocaban en el tren correcto en el momento correcto, estaría seguro de bajarse en el lugar equivocado en el momento equivocado. En uno de sus viajes, cuando suponía que estaba en el lugar correcto, se bajó y le pidió al portero que le mostrara el camino a la catedral. En su propio relato dijo: "Pero el sinvergüenza quiso decir que no había catedral en el lugar, y finalmente tuvo la descaro preguntarme si sabía dónde estaba. Luego descubrí que en lugar de estar en Chichester, donde tenía una cita particular con el decano y el capítulo, estaba a salvo en Portsmouth, donde no había ninguna catedral." No ha llegado el momento de hacer una estimación exhaustiva de la escultura de nuestro propio país. Son tantos de nuestros artistas todavía vivos que sería injusto hablar de ellos en relación con aquellos cuya obra está completa y cuyo rango está fijado como una cuestión de historia. No tenemos derecho a Se dice de alguien que todavía está trabajando que ha alcanzado su máxima altura, e incluso después de la muerte debe transcurrir un cierto período antes de que pueda establecerse el verdadero mérito de un artista y su nombre se escriba en el lugar que le corresponde en el cuadro de la fama. Así que, al dejar este tema, volveremos al terreno del que hablamos por primera vez al considerar la escultura moderna. En Italia este arte no se ha elevado por encima de la altura a la que lo llevaron Canova y Thorwaldsen; porque aunque el último fue un Dane, se puede decir verdaderamente que su obra pertenece a la escuela romana. Debemos considerar a Italia como la tierra del arte en un sentido peculiar, pero es fácil comprender que debido a las desgracias políticas que ha sufrido no se pudo lograr un avance en la vida artística. Ahora bien, cuando un nuevo espíritu está activo allí y un pensamiento más libre prevalece en otras direcciones, ¿no podemos creer que en las artes habrá un resurgimiento de la mejor inspiración que jamás haya llegado a ese hogar de gracia y belleza? como Si echamos un vistazo a todo el mundo civilizado de hoy, encontramos una inmensa actividad en todos los asuntos relacionados con las bellas artes. Las escuelas y academias se multiplican por todas partes y el interés por las obras de arte es universal. Muchos caballeros privados son hoy mecenas de artistas tan liberales como lo fueron los príncipes y nobles del pasado. Es como si hubiera un vasto crisol en el que se ponen a prueba a artistas de todas las naciones, y a partir de esta prueba de su metal parecería esa cantidad de oro puro debe surgir.
Al repasar la historia de la escultura desde sus inicios hasta el presente, nos vemos obligados a detenernos con amor en el arte griego o clásico. La época en que existió fue una época bendita para el escultor. Todos sabemos que la mejor base para la excelencia del arte es el estudio y la reproducción de la naturaleza, y en la época de los griegos no había ninguna razón por la que la forma humana, el objeto más bello de la naturaleza, no pudiera ser utilizada por el escultor para la decoración del templo, para las estatuas de la plaza pública o del teatro, o para cualquier posición en la que se pudiera utilizar la escultura. Las costumbres de la vida moderna se oponen a esta libre exposición de formas desnudas, y las dificultades que este hecho plantea al escultor son casi mayores de las que podemos imaginar; y la tarea de cubrir una figura y, al mismo tiempo, mostrar su forma e indicar sus proporciones y acciones adecuadas es una tarea ante la cual incluso un escultor griego tendría motivos para dudar de sí mismo. Por otra parte, cuando un escultor logra producir una figura drapeada que satisface el gusto artístico, ha logrado mucho y merece los mayores elogios. Un paño que ha compuesto con gracia masas y líneas fluidas añade gran dignidad a la figura de un patriarca o un profeta, y hay numerosos temas, religiosos y monumentales, en los que se requiere un paño completo y elegante; pero cuando, como suele ser el caso, se pide al escultor que reproduzca el traje real del día, ¿qué podemos buscar? La verdad es que no tiene gracia en sí misma; ¿Qué será, entonces, cuando se ponga en la solidez del bronce o del mármol? Sin embargo, ¿dónde está el remedio para esto? No queremos ver a los hombres que hemos conocido y que se han movido entre nosotros vestidos como otros hombres disfrazados por el escultor; la incongruencia de esto es demasiado evidente. Se ha escrito y dicho mucho sobre estos puntos y no se ha encontrado ninguna solución a la dificultad; pero es justo que cuando juzguemos las estatuas hechas con tales dificultades, las recordemos y demos al artista el beneficio de la consideración de todos los obstáculos que existen para él. Westmacott, en su "Handbook of Sculpture", da como "Conclusión" una descripción de los métodos mecánicos del escultor, y creo que no puedo agregar nada aquí que sea de mayor utilidad para mis lectores que una cita de ese autor. "El artista, una vez inventado o concebido su tema, generalmente comienza haciendo un pequeño boceto del mismo en alguna sustancia suave y obediente, como arcilla o cera. Puede cambiarlo o alterarlo a su gusto hasta que esté satisfecho con el
líneas y masas de la composición, y las proporciones que dominará de luces y sombras. Luego procede a copiar este pequeño pero útil boceto, como guía, en su disposición general, para su modelo de tamaño real. Antes de comenzar el modelo mayor es necesario formar una especie de esqueleto o armazón de hierro y madera, con uniones de alambre, para soportar la gran masa de arcilla en la que ahora se va a ejecutar la figura o grupo. Este marco de hierro está firmemente fijado sobre un banco giratorio, o banquero, de modo que el modelo puede moverse constantemente sin dificultad, para ser visto con diferentes luces y desde varios puntos de vista. Como es probable que la arcilla se encoja al secarse, es necesario mojarla de vez en cuando. Esto se hace rociando agua con un cepillo o con una jeringa grande y colocando paños húmedos sobre él. Este es el proceso ordinario para hacer un modelo en "ronda". "Al modelar en rilievo de cualquier tipo, alto o bajo, se prepara un plano o suelo sobre el cual se dibuja, o se debe, dibujar cuidadosamente el diseño. Este puede estar hecho de arcilla flotada o colocada sobre una tabla, o el suelo puede ser de pizarra, o incluso de madera, aunque esta última es objetable, especialmente en obras grandes, por su tendencia a encogerse y deformarse por la acción de la humedad. Luego se coloca la arcilla en pequeñas cantidades sobre este terreno, estando el contorno delimitado por el dibujo, que debe conservarse cuidadosamente; y el volumen o proyección de las figuras está regulado por el grado de relieve que el escultor desea dar a su diseño. "Si la obra final va a ser cocida en arcilla (terracota) no debe haber núcleos de hierro o madera, ya que interferiría con el secado regular y uniforme del modelo, y probablemente provocaría que se agrietara al contraerse. Por tanto, el modelo está preparado para el secado sin dicho soporte. Cuando el modelo está perfectamente libre de humedad se introduce en un horno y se cuece lentamente, por lo que adquiere una gran dureza y el peculiar color rojo pardusco que se ve en estas obras. Este arte ha alcanzado gran perfección en Inglaterra en la actualidad. "Si la obra final ha de ser en mármol, o en bronce, o sólo en yeso, el siguiente proceso después de terminar el modelo es moldearlo, en preparación para su reproducción en un material que soporte el movimiento sin riesgo de dañar el diseño. Esto se hace cubriéndolo con una mezcla de yeso de París con agua, que rápidamente fragua o se vuelve consistente, formando una capa dura y espesa sobre el conjunto. Luego se escoge cuidadosamente la arcilla, y se obtiene un acabado exacto. permanece la matriz o la forma. Esto se lava y luego se limpia el interior.
Se cepilla con cualquier sustancia grasosa, generalmente una composición de jabón y aceite, para evitar que el yeso con el que se va a rellenar se adhiera demasiado a él. El yeso fresco se mezcla hasta obtener la consistencia de una crema y luego se vierte en el molde, que se mueve suavemente hasta que la superficie interior está completamente llena o cubierta, de modo que se puedan alcanzar todas las partes. El espesor o sustancia del recubrimiento depende del tamaño del trabajo y del grado de resistencia requerido. "Cuando se fija el yeso recién introducido, se quita cuidadosamente el molde con cinceles, y debajo aparece un verdadero molde, que da una copia completa del modelo original. Se requiere cierta habilidad para hacer moldes, a fin de proporcionar piezas salientes y socavados; sólo la práctica puede enseñar al artista cómo lidiar con esas dificultades cuando ocurren. Las instrucciones generales anteriores explican suficientemente los procesos ordinarios de moldeo y fundición en yeso. "En fundición de metal o en la fundación se debe prestar gran atención al refuerzo de las piezas para soportar el peso del metal; pero el principio descrito en el moldeado en yeso se aplica también a la preparación para la fundición de metales. La mezcla de metales para formar el bronce, el calentamiento adecuado del horno, la quema y unión de piezas, el grabado y otros procesos de fundición no se pueden describir completamente en este lugar. Pertenecen a una práctica distinta, y para entenderlos bien hay que estudiarlos en la fundición. "Si el modelo, ahora reproducido en yeso, se va a copiar en mármol o piedra, el primer paso es conseguir un bloque del tamaño requerido. Luego se preparan dos piedras, llamadas piedras de escala, sobre una de las cuales se coloca el modelo o molde de yeso, y sobre la otra el bloque de mármol en bruto. Los frentes de estas piedras tienen marcas figuradas o "escalas", para usar el término técnico, que corresponden exactamente. Un instrumento que se puede mover fácilmente y que se ajusta con juntas y brazos móviles, se aplica luego a la piedra de escala del modelo, y se hace que un punto saliente o "aguja" toque una parte particular del modelo mismo. Esto se retira cuidadosamente hasta la piedra a escala del bloque en bruto, y el mármol se corta hasta que la "aguja" llegue tan adentro del bloque que corresponda con la "punta" tomada en el modelo. Luego se hace una marca con lápiz para indicar que se ha encontrado y registrado el punto. Este proceso es Se repite en todo el modelo y en el bloque, alternativamente, hasta obtener una copia aproximada o la forma del modelo en su totalidad. Estas máquinas 'señaladoras' no siempre son exactamente iguales en sus formas, pero el principio sobre el que se basa
en que actúan es exactamente similar en todos. Una vez formada la estatua de forma tan tosca, el bloque se coloca en manos de un trabajador superior, llamado "tallador", quien, teniendo a mano el modelo de plástico para consultarlo, copia las partes más diminutas de la obra por medio de cinceles, escofinas y limas, mostrándole las marcas de lápiz hechas por el "puntero" la situación precisa de las partes y el límite más allá del cual no debe penetrar en el mármol. Cuando el tallista ha llevado la obra hasta donde el escultor desea, procede él mismo a darle los toques finales, mejorando los detalles de forma y expresión, manejando los diferentes efectos que producen dos materiales diferentes: uno, el modelo plástico, siendo opaco; el otro, el de mármol, siendo considerablemente diáfano; dando las variedades adecuadas de textura en la carne, el cabello y las ropas y, más especialmente, armonizando el conjunto. "La rica calidad de la superficie que aparece más o menos en las obras de mármol se produce frotando con arena fina o piedra pómez y otras sustancias, y los antiguos parecen haber completado esta parte de su trabajo mediante un proceso que se llama 'circunlitio', y puede significar no sólo frotar o pulir, sino también aplicar alguna composición, como cera caliente, para dar un color suave y brillante a la superficie. Muchas de las estatuas antiguas ciertamente exhiben la apariencia de alguna sustancia extraña que tiene un ligero efecto penetró la superficie de la obra hasta aproximadamente un octavo de pulgada, y su color es de un tinte más cálido que el mármol debajo de ella; proceso, obsérvese, bastante distinto y que no debe confundirse con la policromía, o lo que habitualmente se entiende por pintar escultura con diversos tintes, imitando el color natural de la tez, el cabello y los ojos. Su objeto, probablemente, tanto para los escultores antiguos como para los modernos, ha sido simplemente eliminar los brillos y la frescura de apariencia que a veces se objeta en una obra recién terminada, dando una calidez general al color del mármol."
