                                                 1 

    El	arte	en	la	prehistoria,	desde	las	cavernas	hasta	las 
                                            aldeas 

Llamamos	arte	prehistórico	a	aquel	que	tuvo	 su	desarrollo	durante	la	etapa	anterior	a 
la	aparición	de	los	primeros	documentos	escritos:	la	prehistoria,	que	se	divide	en	dos 
grandes	 épocas:	 Edad	 de	 la	 Piedra	 y	 Edad	 de	 los	 Metales.	 La	 primera	 abarca	 un 
período	de	más	de	un	millón	de	años,	por	lo	que	pasa	a	ser	la	edad	más	amplia	que	ha 
conocido	  la	  humanidad.	  Por	  su	  extensión,	  se	  clasifica	  en	  dos	  grandes	  fases: 
Paleolítico	 o	 edad	 de	 la	 piedra	 tallada	 y	 Neolítico	 o	 edad	 de	 la	 piedra	 pulimentada, 
distinguiendo	 así	 los	 tiempos	 en	 los	 que	 el	 ser	 humano	 e	 incluso	 los	 primeros 
homínidos	—A ustralop ithecus,	Homo	habilis,	Homo	erectus,	hombre	 de	Neanderthal 
—	 pasaron	 de	 únicamente	 golpear	 y	 tallar	 la	 piedra	 a	 pulirla	 finamente	 —Homo 
sap iens	sap iens	u	hombre	de	Cro-Magnon—.	Cronológicamente,	podemos	establecer 
la	siguiente	periodización	aproximada: 

    Edad	de	la	Piedra	(1.500.000-3.000	a.	C.): 

      Paleolítico	(1.500.000-8.000	a.	C.): 
          -	inferior	(1.500.000-200.000	a.	C.) 
          -	medio	(200.000-40.000	a.	C.) 
          -	superior	(40.000-10.000	a.	C.) 
      Mesolítico	(10.000-8.000	a.	C.) 
      Neolítico	(8.000-3.000	a.	C.) 

    Edad	de	los	Metales	(3.000-400	a.	C.): 

      Edad	del	Cobre	(3.000-2.500	a.	C.) 
      Edad	del	Bronce	(2.500-900	a.	C.) 
      Edad	del	Hierro	(900-400	a.	C.): 
          -	período	de	Hallstatt	(900-500	a.	C.) 
          -	período	de	La	Tène	(500-400	a.	C.) 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 10 
﻿  LA	APARICIÓN	DEL	ARTE	EN	EL	PALEOLÍTICO	SUPERIOR 

En	 esta	 etapa	 se	 inscriben	 las	 primeras	 manifestaciones	 humanas	 que	 alcanzan	 la 
consideración	de	trabajos	de	índole	artístico,	puesto	que	hasta	entonces	únicamente	se 
habían	labrado	lascas	y	guijarros	de	tipo	bifaz	—es	decir,	utilizables	por	ambas	caras 
—	con	el	fin	de	emplearlos	como	herramientas	cotidianas:	cantos	rodados,	hachas	de 
mano,	  raspadores,	  etc.	  La	  capacidad	  mental	  del	  nuevo	 Homo	  sap iens	  sap iens 
permitió	desarrollar	las	habilidades	creativas	para	dar	lugar	al	nacimiento	del	arte. 

Las	Venus	de	la	fertilidad 

Las	 primeras	 muestras	 artísticas	 que	 realizó	 el	 ser	 humano	 se	 llevaron	 a	 cabo	 en	 el 
arte	 mueble,	 es	 decir,	 aquel	 que	 permite	 su	 traslado	 de	 un	 lugar	 a	 otro.	 Muchos 
objetos,	por	 sus	características	—realizados	con	materiales	perecederos	como	arcilla, 
madera,	 pieles—,	 no	 se	 han	 conservado.	 Sin	 embargo,	 aquellos	 objetos	 que	 se 
realizaron	 en	 piedra	 han	 llegado	 a	 nuestros	 días.	 Entre	 estos,	 descuellan	 por	 su 
delicada	labor	una	 serie	 de	 estatuillas	 femeninas	 de	 escaso	tamaño	 (entre	 5	y	 25	 cm) 
conocidas	    como	    las	  «Venus	   de	  la	  fertilidad»,	  debido	   a	  que	   representan 
exageradamente	      los	 órganos	   femeninos	    relacionados	    con	  la	 sexualidad	   y	  la 
reproducción:	 vulva,	 vientre,	 caderas,	 glúteos,	 pechos;	 mientras	 que	 el	 resto	 del 
cuerpo	 presenta	un	tratamiento	 poco	 detenido	 e	 incluso	 inexistente:	 por	 ejemplo,	 los 
rostros	 apenas	 se	 trabajan	 o	 se	 hace	 de	 una	 manera	 abstracta.	 Los	 mejores	 ejemplos 
corresponden	 a	 las	 Venus	 de	 Willendorf,	 Lespugue,	 Brassempouy	 o	 Laussel,	 esta 
última	 está	 realizada	 en	 relieve	 y	 lleva	 en	 una	 de	 sus	 manos	 un	 cuerno	 que	 puede 
relacionarse	con	la	abundancia. 
    Aparte	 de	 su	 valor	 estético,	 constituyen,	 como	 ocurre	 siempre	 en	 el	 arte,	 una 
muestra	 de	 gran	 importancia	 sociológica,	 ya	 que	 indican	 el	 papel	 preponderante	 que 
representó	la	mujer	 en	la	 sociedad	 de	los	tiempos	paleolíticos.	Estaríamos,	por	tanto, 
ante	 un	 matriarcado	 que	 valoraba	 la	 figura	 femenina	 porque	 gracias	 a	 ella	 se 
perpetuaba	la	 especie	y,	 al	 igual	 que	 cada	 año	brotaba	la	primavera	y	 se	renovaba	la 
naturaleza	  alrededor	  de	  la	  tribu,	  nacían	  nuevos	  miembros	  que	  aseguraban	  la 
supervivencia	 del	 grupo,	 lo	 que	 compensaba	 la	 alta	 mortalidad	 existente.	 Por	 tanto, 
puede	establecerse	un	paralelismo	entre	la	fertilidad	femenina	y	la	de	la	tierra	madre; 
así	quisieron	valorarlo	aquellas	gentes	primitivas. 
    Todas	 estas	 estatuillas	 corresponden	 al	 final	 de	 la	 cultura	 auriñaciense	 —cuya 
denominación	procede	de	la	localidad	de	Aurignac,	en	el	Alto	Garona	 (Francia)—,	y 
continuaron	tallándose	durante	el	gravetiense,	y	el	solutrense,	hace	aproximadamente 
entre	20.000	y	24.000	años. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 11 
﻿Útiles	y	pintura	mágico	rupestres 

Como	 hemos	 apuntado	 anteriormente,	 los	 primeros	 instrumentos	 creados	 por	 los 
hombres	  prehistóricos	  fueron	  simples	  cantos	  rodados	  o	  guijarros.	  Durante	  el 
Paleolítico	 superior,	 con	la	 aparición	 del	Homo	sap iens	sap iens	y	 el	hombre	 de	 Cro- 
Magnon,	  el	  ser	 humano	  evolucionado	  aprendió	  a	 tallar,	  además	  de	  la	  piedra, 
materiales	 como	 el	hueso	 o	 el	 asta	 de	 reno,	 ciervo	y	bisonte	 para	 fabricar	toda	 clase 
de	utensilios:	arpones,	lanzas,	puntas	de	flecha,	agujas,	anzuelos,	raspadores,	buriles, 
imprescindibles	para	la	vida	cotidiana	en	un	medio	siempre	hostil. 
    Aparecieron	 también	 los	 símbolos	 de	 poder,	 como	 el	 bastón	 de	 mando,	 del	 que 
tenemos	 uno	 de	 sus	 mejores	 ejemplos	 en	 el	 hallado	 en	 la	 cueva	 de	 El	 Castillo 
(Cantabria).	 En	 el	 mismo	 sentido,	 surgieron	 las	 obras	 artísticas	 con	 finalidad	 tanto 
estética	como	mágico	religiosa;	así	lo	podemos	ver,	por	ejemplo,	en	la	elaboración	de 
adornos	 personales	 como	 pulseras	 o	 collares	 y	 en	 el	 bisonte	 con	 la	 cabeza	 vuelta 
hacia	 atrás	 de	 La	 Madeleine	 (Francia).	 El	 ser	 humano,	 siempre	 a	 merced	 de	 la 
naturaleza,	la	imitaba,	pues	creía	—se	supone—	que	las	fuerzas	sobrenaturales	que	la 
gobernaban	 serían	 favorables	 si	 las	 tenían	 presentes.	 Junto	 a	 dichos	 objetos	 se 
observan	 asimismo	 algunos	 instrumentos	 de	 tipo	 musical,	 como	 tambores	 y	 flautas, 
seguramente	para	intervenir	en	la	celebración	de	los	rituales. 
    En	 este	 sentido	 se	 inscribe	 la	 realización	 de	 la	 pintura	 parietal	 o	 rupestre,	 así 
llamada	por	ejecutarse	sobre	las	paredes	de	las	rocas,	casi	siempre	en	el	interior	de	las 
cuevas	 que	 servían	 de	 cobijo,	 especialmente	 cuando	 se	 desataban	 los	 rigores	 de	 la 
intemperie.	 Estas	 pinturas	 comenzaron	 a	 aparecer	 durante	 la	 cultura	 auriñaciense, 
pero	 se	 desarrollaron	 especialmente	 en	 los	 períodos	 solutrense	 (25.000	 años)	 y 
magdaleniense	(20.000-15.000	años). 
    El	área	de	expansión	de	la	pintura	rupestre	se	extiende	desde	la	cornisa	cantábrica 
hasta	 el	 sur	 de	 Francia,	 de	 ahí	 que	 se	 conozca	 con	 el	 nombre	 genérico	 de	 escuela 
franco-cantábrica. 
    Las	 técnicas	 empleadas	 consisten	 en	 aplicar	 la	 pintura	 —elaborada	 a	 base	 de 
tintes	vegetales,	 óxido	 de	hierro,	 carboncillo,	 grasa	y	 sangre—	 directamente	 sobre	la 
roca	por	medio	de	un	pincel	fabricado	con	pelos	de	animales.	Los	colores	básicos	son 
el	ocre	y	el	rojo,	encerrados	generalmente	por	gruesos	trazos	negros;	constituyen,	por 
tanto,	figuras	polícromas	o	de	varios	colores. 
    Respecto	 a	 la	 temática,	 esta	 se	 ciñe	 exclusivamente	 a	 animales	 aislados	 que, 
aunque	 se	 observan	 en	 abundancia,	 no	 constituyen	 una	 escena	 conjunta.	 No	 aparece 
prácticamente	 nunca	 la	 figura	 humana,	 excepto	 en	 algún	 caso	 como	 la	 cueva	 de	 El 
Castillo	 (Cantabria),	 aunque	 con	 un	 aspecto	 muy	 esquemático	 que,	 curiosamente,	 la 
pone	 en	 relación	 con	 las	 pinturas	 levantinas	 que	 más	 adelante	 se	 comentarán.	 Estas 
figuras	tienen,	además,	sus	rasgos	encubiertos	por	atributos	animales:	bisonte	erguido 
con	patas	humanoides	 o	 animal	 con	 patas	 de	 caballo	y	 cabeza	 de	 mono,	 que	 aluden, 
según	se	cree,	a	la	representación	del	brujo	o	hechicero	de	la	tribu.	Por	tanto,	salvo	en 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 12 
﻿las	escenas	en	las	que	se	representan	manos	—tanto	derechas	como	izquierdas—	y	las 
citadas	figuras	humanoides,	la	mayor	parte	de	la	temática	es	la	de	tipo	animalístico. 
    En	 cuanto	 a	 su	 interpretación,	 sobre	 la	 que	 se	 han	 propuesto	 diversas	 teorías,	 lo 
más	probable	 es	 que	la	finalidad	 que	perseguían	 estos	 conjuntos	fuera	 el	 sentimiento 
mágico	de	favorecer	la	caza,	pensando	que	cuanto	más	abundaran	los	animales	en	las 
paredes	 de	 sus	 cuevas,	 más	 fácil	 resultaría	 capturarlos	 en	 el	 exterior.	 Pero	 también 
caben	 otras	 posibilidades	 interpretativas,	 por	 ejemplo,	 que	 el	 hecho	 de	 pintar	 estos 
animales	 se	 debía	 a	 que	 se	 consideraban	 como	 dioses,	 ya	 que	 les	 proporcionaban	 el 
alimento	necesario	para	subsistir.	El	ser	humano,	a	lo	largo	de	su	historia,	siempre	ha 
venerado	 lo	 que	 ansía,	 y,	 en	 este	 sentido,	 ha	 representado	 siempre	 sus	 divinidades. 
Hay	 también	 otra	 explicación	 más	 simple:	 los	 animales	 serían	 nada	 más	 que	 un 
motivo	 decorativo	 en	 el	 interior	 de	 sus	 grutas,	 o	 sea,	 tanto	 les	 tenían	 in	 mente,	 que 
pintaban	 aquello	 que	 les	 era	 familiar.	 Sea	 como	 fuere,	 todas	 estas	 no	 son	 más	 que 
especulaciones,	 porque	 como	 hemos	 dicho	 al	 principio,	 durante	 la	 prehistoria	 el	 ser 
humano	no	escribió	nada;	nada,	por	tanto,	pudo	dejarnos	explícito	para	la	posteridad, 
salvo	sus	imágenes,	cuyas	mil	palabras	tenemos	nosotros	ahora	que	saber	interpretar. 
    Los	mejores	ejemplos	de	arte	rupestre	se	hallan	en	la	cueva	de	Lascaux	(Francia) 
y	en	la	de	Altamira	(Cantabria).	Respecto	a	la	primera,	sus	pinturas	presentan	aún	una 
deficiente	 ejecución	 técnica,	 en	 el	 sentido	 de	 que	 las	 figuras	 muestran	 una	 evidente 
desproporción	anatómica	y	microcefalia	(cabezas	muy	pequeñas	en	comparación	con 
el	 resto	 del	 cuerpo),	 una	 deficiente	 captación	 del	 movimiento,	 así	 como	 falta	 de 
volumen,	entre	otros	rasgos.	El	investigador	francés	Leroi-Gourhan,	que	estudió	toda 
la	 pintura	 prehistórica	 a	 lo	 largo	 de	 cinco	 etapas	 evolutivas,	 ha	 clasificado	 este 
conjunto	 en	 el	 estilo	 III,	 correspondiente	 al	 período	 solutrense	 y	 magdaleniense 
inferior. 
    Las	cuevas	de	Altamira,	descubiertas	en	 1868,	representan	la	cumbre	de	la	pintura 
prehistórica.	 Son	 de	 época	 magdaleniense	 medio	 y	 superior	 y	 corresponden	 al	 estilo 
IV,	 que	 es	 la	 perfección.	 En	 principio,	 las	 pinturas	 de	 Altamira	 no	 fueron	 aceptadas 
por	 auténticas,	 especialmente	por	la	 crítica	 francesa,	ya	 que	 ello	 suponía	 dejar	las	 de 
Lascaux	 en	 segundo	 plano.	 Aducían	 que	 su	 elevada	 perfección	 técnica	 no	 sólo	 las 
alejaba	de	los	tiempos	prehistóricos,	sino	que	era	una	burda	creación	del	momento	en 
el	que	se	descubrieron.	Sin	embargo,	el	tesón	de	su	descubridor,	el	ingeniero	cántabro 
Marcelino	  Sanz	 de	  Sautuola,	 y	 de	 otros	 investigadores	 hizo	 que	 la	 verdad	 se 
impusiera	 con	 el	 tiempo,	 algo	 que	 lamentablemente	 Sanz	 de	 Sautuola	 no	 llegaría	 a 
conocer.	 Las	 pinturas	 de	 Altamira	 recibieron	 por	 su	 maestría	 el	 calificativo	 de 
«Capilla	 Sixtina	 del	 arte	 cuaternario»,	 que	 alude	 a	 la	 última	 de	 las	 eras	 geológicas; 
aunque,	 en	 realidad,	 sería	 más	 correcto	 dejar	 el	 calificativo	 en	 «paleolítico»	 o 
«prehistórico»,	 si	 se	 quiere,	 pues	 la	 era	 cuaternaria,	 que	 abarca	 más	 de	 un	 millón	 de 
años,	 no	 tuvo	 más	 producción	 artística	 anterior,	 como	 sabemos,	 que	 la	 realizada 
durante	el	Paleolítico	superior. 
    La	 perfección	 técnica	 de	 estas	 pinturas	 es	 admirable:	 impecable	 captación	 del 

                               www.lectulandia.com	-	Página	 13 
﻿movimiento,	      minucioso	     tratamiento	    anatómico	    —aprovechando	        incluso	    las 
rugosidades	 y	 hendiduras	 de	 la	 roca	 para	 acentuar	 el	 volumen	 y	 el	 realismo—, 
tridimensionalidad,	escorzos	magníficamente	realizados.	Respecto	a	su	policromía,	se 
basa	 en	 los	 colores	 ocre	 y	 rojo	 junto	 con	 gruesos	 trazos	 en	 negro	 que	 marcan	 los 
contornos.	 Nunca	 componen	 escenas	 conjuntas,	 característica	 propia	 de	 toda	 la 
pintura	 paleolítica,	 y	 principalmente	 se	 representan	 bisontes,	 a	 veces	 en	 carrera	 e 
incluso	 mordiendo	 el	 polvo;	 destaca	 además	 la	 Gran	 Cierva,	 uno	 de	 los	 mejores 
ejemplos	 de	 naturalismo	 de	 toda	 la	 pintura	 universal	 a	 pesar	 de	 realizarse	 con 
aquellos	medios	rudimentarios. 
     En	  las	  cercanas	  cuevas	  de	  Puenteviesgo	 —El	  Castillo,	  Las	  Monedas,	  Las 
Chimeneas	 y	 La	 Pasiega—,	 así	 como	 en	 la	 asturiana	 de	 Tito	 Bustillo	 —que	 recibe 
este	 nombre	 en	 homenaje	 al	 montañero	 que	 la	 descubrió	 poco	 antes	 de	 fallecer—, 
existen	también	numerosos	ejemplos	de	pinturas	de	ciervos,	renos,	caballos,	bóvidos, 
bisontes,	 aunque	 en	 tonos	 monocromos	 (un	 solo	 color)	 o	 bicromos	 (ocres,	 rojos	 o 
negros),	de	los	que	se	realiza	solamente	su	silueta,	sin	colorear	el	interior.	Los	únicos 
retazos	humanos	se	pueden	observar	—además	de	los	casos	antes	citados	de	la	cueva 
de	 El	 Castillo—	 en	 las	 pinturas	 de	 manos,	 tanto	 diestras	 como	 siniestras	 —siempre 
con	todos	sus	dedos	representados,	mientras	que	en	algunos	ejemplos	del	vecino	país 
figuran	 con	 una	 falange	 cortada—,	 que	 se	 realizaron	 a	 través	 de	 dos	 sistemas: 
positivo	 o	 negativo.	 El	 primero	 consiste	 en	 aplicar	 la	 mano	 manchada	 de	 pintura 
directamente	 sobre	 la	 pared;	 y	 el	 segundo	 en	 colocarla	 sobre	 el	 muro	 y	 siluetearla 
posteriormente,	 aerografiarla,	 como	 hemos	 hecho	 todos	 alguna	vez	 con	 las	 nuestras. 
Su	 significado	 ha	 vuelto	 a	 destapar	 el	 baúl	 de	 las	 posibilidades:	 ¿son	 las	 manos	 del 
jefe	  de	 la	 tribu?	  ¿Son	 las	  de	 un	 artista?	  ¿Son	 las	  de	  cualquier	 anónimo	  que 
simplemente	pasaba	así	el	rato?	La	duda	quedará	siempre	por	resolver. 
     Los	 signos	 de	 tipo	 abstracto	 se	 han	 agrupado	 bajo	 el	 calificativo	 de	 ideomorfos. 
Entre	 ellos,	 los	 puntiformes	 y	 tectiformes	 —compuestos	 por	 una	 serie	 de	 puntos	 en 
una	  o	  varias	  hileras	  junto	  con	  líneas	  en	  forma	  rectangular	    o	  bien	  dibujos 
acampanados	  combinados	  con	  otros	  de	 tipo	  arboriforme—	 han	  sido	  objeto	  de 
múltiples	 interpretaciones,	 pues	 se	 ha	 llegado	 a	 hablar	 incluso	 de	 que	 representan 
extraterrestres.	  La	   explicación	   más	   lógica,	  no	  obstante,	   es	 la	 apuntada	    por 
investigadores	 de	 talla	 —como	 el	 citado	 Leroi-Gourhan—	 que	 hablan	 de	 temática 
sexual,	 identificando	 los	 bastones	 con	 miembros	 masculinos	 mientras	 los	 dibujos 
redondeados	aludirían	a	los	caracteres	sexuales	femeninos. 
     Para	 terminar	 este	 largo	 pero	 importantísimo	 capítulo	 de	 la	 pintura	 prehistórica, 
tenemos	 que	 andar	 el	 tiempo	 y	 la	 geografía	 de	 la	 península	 ibérica	 y	 trasladarnos 
hacia	 el	 Levante	 y	 el	 sur	 de	 Cataluña	 en	 los	 tiempos	 mesolíticos,	 es	 decir,	 hacia	 el 
10.000	 a.	 C.	 A	 partir	 de	 ahora	 ya	 debemos	 especificar	 si	 la	 cronología	 es	 antes	 o 
después	de	nuestra	era,	ya	que	los	2.000	años	del	nacimiento	de	Cristo	representan	un 
tiempo	 apreciable;	 no	 así	 cuando	 hablábamos	 de	 más	 de	 20.000	 años,	 en	 los	 que 
dicho	período	queda	diluido. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 14 
﻿    La	pintura	levantina,	así	genéricamente	denominada,	es	radicalmente	distinta	a	la 
franco-cantábrica,	 no	 sólo	 por	 su	 cronología,	 sino	 por	 su	 estética,	 su	 técnica	 y	 su 
temática.	 Se	trata	 siempre	 de	 figuras	 en	 movimiento	 de	tipo	 esquemático,	 realizadas 
en	un	 solo	 color	 (ocre	 o	negro),	 o	 sea,	monocromas,	y	representan	 escenas	 de	 caza	 o 
danza,	 pero	 siempre	 de	 manera	 conjunta,	 en	 grupo,	 por	 lo	 que	 todas	 las	 figuras	 que 
componen	la	obra	participan	de	la	misma	narración.	Y	lo	que	es	muy	importante:	por 
primera	 vez	 aparece	 la	 figura	 humana	 formando	 parte	 de	 las	 escenas,	 que	 por 
supuesto	 guardan	 un	 gran	 sentido	 tanto	 mágico	 religioso	 —tendente	 a	 favorecer	 la 
caza—,	 como	 narrativo,	 ya	 que	 o	 bien	 se	 representan	 temas	 de	 caza	 de	 animales	 o 
bien	danzas	rituales	en	torno	a	un	animal	muerto.	Las	figuras	masculinas	y	femeninas 
se	 distinguen	 ya,	 además	 de	 por	 su	 anatomía,	 por	 su	 indumentaria,	 tal	 como	 se 
aprecia	 en	 las	 pinturas	 de	 la	 cueva	 de	 Cogull	 (Lérida),	 hacia	 6000-6500	 a.	 C.	 Otros 
ejemplos	pueden	verse	en	Valltorta	(7000	a.	C.),	o	cueva	Remigia	(6000	a.	C.),	ambas 
en	la	provincia	de	Castellón. 
    En	 la	 época	 neolítica,	 al	 dejar	 las	 grutas	 como	 lugar	 de	 refugio	 y	 pasar	 de	 una 
vida	 nómada	 a	 una	 sedentaria	 en	 poblados	 y	 aldeas,	 la	 pintura	 rupestre	 se	 fue 
abandonando,	 por	 lo	 que	 la	 mayoría	 de	 los	 restos	 hallados	 de	 este	 período	 son	 de 
menor	  importancia	  y	    de	  temática	   casi	 siempre	  abstracta,	  junto	   con	  algunas 
representaciones	humanas	de	carácter	esquemático,	en	las	que	pueden	verse	personas 
cazando	 o	 recolectando	 plantas,	 miel	 de	 una	 colmena,	 etc.,	 además	 de	 figuras 
danzando. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 15 
﻿       LA	PRIMERA	REVOLUCIÓN	DE	LA	HUMANIDAD:	EL 
               NEOLÍTICO	Y	LA	EDAD	DE	LOS	METALES 

Hacia	el	IX	milenio,	se	produjeron	una	serie	de	cambios	en	la	organización	humana	a 
consecuencia	 principalmente	 de	 la	 estabilización	 climática	 que	 tuvo	 lugar	 a	 finales 
del	período	paleolítico	y	de	la	última	glaciación,	llamada	Würm. 
    Los	seres	humanos	abandonan	las	cavernas	y	comienzan	a	asentarse	en	las	orillas 
de	los	ríos	y	lagos,	construyendo	chozas	alrededor	de	las	que,	por	observación	directa 
sobre	la	germinación	de	la	propia	naturaleza	—especialmente	las	mujeres,	puesto	que 
los	hombres	acudían	a	la	caza—,	comienzan	a	sembrar	algunas	gramíneas,	lo	que	dio 
lugar	al	nacimiento	de	la	actividad	agrícola. 
    El	 ser	humano	 se	torna	 sedentario	y	 abandona	la	vida	nómada	y	 depredadora.	Al 
mismo	 tiempo,	 los	 animales	 silvestres,	 quizá	 por	 necesidad,	 ya	 que	 encontraban 
alimento	en	los	desperdicios	de	los	poblados,	inician	su	autodomesticación	y	con	ello 
se	 irá	 desarrollando	 la	 ganadería.	 Las	 primeras	 experiencias	 tuvieron	 lugar	 en	 el 
poblado	de	Chatal	Huyük	(Asia	Menor). 
    Asegurada	 la	 manutención	 del	 grupo	 con	 estas	 actividades	 económicas,	 surge	 la 
especialización	del	trabajo,	pero	también	el	ocio	y	el	tiempo	libre,	que	aprovechan	los 
aficionados	 a	 las	 tareas	 creativas	 para	 desarrollar	 labores	 artísticas.	 Muchas	 de	 ellas 
lo	fueron	también	por	necesidad,	no	sólo	a	consecuencia	de	rituales	o	persiguiendo	el 
puro	 placer	 visual.	 Nos	 referimos	 a	 labores	 imprescindibles	 para	 el	 desarrollo	 de	 la 
vida	 cotidiana,	 como	 la	 cestería,	 el	 tejido	 y,	 sobre	 todo,	 los	 primeros	 trabajos	 en 
madera	 y	 barro,	 necesarios	 para	 la	 elaboración	 de	 recipientes	 con	 el	 objeto	 de 
contener	líquidos,	tanto	agua	como	vino,	aceite,	etcétera. 
    De	 este	 modo,	 aparecen	 los	 primeros	 alfareros	 que	 empiezan	 a	 fabricar	 vasijas, 
aunque	de	una	manera	lenta	hasta	la	invención	del	torno.	En	el	exterior	del	recipiente 
se	 comenzarán	 a	 plasmar	 motivos	 decorativos,	 siendo	 estos	 de	 carácter	 geométrico, 
realizados	 sobre	 la	 arcilla	 aún	 blanda	 con	 la	 concha	 de	 un	 molusco	 denominado 
cardium,	por	lo	que	el	conjunto	de	piezas	se	conocerá	como	cerámica	cardial.	Por	 su 
diseño,	cobrarán	auge	las	piezas	 en	forma	de	 campana,	típicas	del	Neolítico	hispano, 
que	se	extenderán	por	gran	parte	del	continente	hacia	el	V	milenio,	lo	que	dio	lugar	a 
lo	que	se	ha	venido	en	llamar	«primer	imperio	español». 

La	 arquitectura	 megalítica	 y	 el	 príncipe	 cuyo	 amor	 le	 exigió	 un 
imposible 

A	 fines	 de	 la	 época	 neolítica,	 rayando	 con	 la	 Edad	 del	 Bronce,	 y	 en	 ocasiones 
superpuestas	 ambas,	 se	 desarrollaron	 una	 serie	 de	 construcciones	 que	 por	 el	 tamaño 
gigantesco	 de	 sus	 piedras	 se	 conocen	 como	 arquitectura	 megalítica,	 término	 de 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 16 
﻿etimología	  griega	  (mega:	     «gigante»;	   litos:	 «piedra»).	  En	  general	  se	  trata	  de 
edificaciones	  con	  marcado	  carácter	  ritual,	  algunas	  de	  tipo	  funerario	  y	  otras 
relacionadas	    con	  la	  observación	    del	  firmamento,	    siempre	    presididas	   por	  el 
sentimiento	supersticioso	de	quienes	ni	entendían	ni	podían	dominar	las	fuerzas	de	la 
naturaleza,	tanto	las	relacionadas	con	la	vida	como	con	la	muerte. 
    A	estas	construcciones	corresponden	los	siguientes	monumentos: 

      Menhires,	que	consisten	en	una	gran	pieza	vertical	enclavada	directamente	en	el 
      terreno.	  Cuando	    se	  hallan	  dispuestos	    en	 hilera,	  reciben	   el	 nombre	    de 
      alineamientos. 
      Dólmenes,	que	constan	de	dos	variantes: 
          –	 de	mesa,	 compuestos	por	 dos	 grandes	piezas	verticales	y	una	 superior	 que 
      las	corona,	de	ahí	el	nombre; 
          –	de	corredor,	consistentes	en	un	gran	pasillo	subterráneo	que	conduce	a	una 
      cámara	 semicircular	 en	 la	 que	 se	 disponían	 los	 sarcófagos	 (el	 mejor	 ejemplo	 se 
      halla	en	la	cueva	de	La	Menga	[Antequera,	Málaga]). 
      Trilitos,	que,	como	su	nombre	indica,	consisten	en	una	pieza	horizontal	sujetada 
      por	tres	verticales	a	modo	de	patas. 
      Crómlechs,	compuestos	por	agrupaciones	de	dólmenes	y	menhires	dispuestos	en 
      círculo	  y	  relacionados	  con	  el	  culto	  solar.	  El	  mejor	  conservado	  es	  el	  de 
      Stonehenge	 (Inglaterra),	del	que	 se	 cree	que	 era	un	observatorio	desde	donde	 se 
      preveían	 los	 eclipses	 y	 se	 elaboraban	 calendarios.	 El	 círculo	 exterior	 está 
      formado	 por	 enormes	 piedras	 de	 unas	veinticinco	toneladas	 de	 peso	 cada	 una	y 
      el	 interior	 por	 otras	 de	 mayor	 tonelaje.	 Se	 transportaron	 utilizando	 la	 fuerza 
      humana	 y	 animal	 desde	 una	 colina	 situada	 a	 veinticinco	 kilómetros	 y	 también 
      desde	el	sur	de	Gales,	por	el	sistema	de	arrastre	sobre	rodillos	de	madera,	ya	que 
      aún	se	desconocía	la	rueda. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 17 
﻿ Crómlech	de	Stonehenge,	en	Inglaterra	(3100-2400	a.	C.).	Megalito	formado	por	dólmenes	y	menhires	dispuestos 
      en	círculo.	Posiblemente,	era	un	observatorio	astronómico	para	predecir	eclipses.	Foto:	Laura	Sánchez. 

     Relacionados	 con	 este	 tipo	 de	 construcciones	 por	 sus	 piedras	 también	 de	 gran 
tamaño,	 se	 desarrolló	 a	 fines	 del	 II	 milenio	 a.	 C.	 en	 las	 islas	 Baleares	 la	 denominada 
cultura	talayótica.	En	principio	esta	cultura	se	relacionó	con	los	llamados	Pueblos	del 
Mar,	pero	hoy	en	día	se	cree	que	procede	de	una	evolución	interna.	La	denominación 
del	   archipiélago	     proviene	     de	  los	  famosos	      honderos	     o	  balears,	    que	   por	   su 
extraordinario	 manejo	 de	 la	 honda	 fueron	 reclutados	 por	 los	 griegos	 e	 incluidos 
asimismo	 en	 las	 legiones	 romanas.	 Se	 dice	 que	 los	 padres	 habituaban	 a	 sus	 hijos 
colocándoles	 la	 comida	 en	 lo	 alto	 de	 un	 árbol	 para	 que	 tuvieran	 que	 procurársela	 a 
base	 de	 su	 propia	 habilidad	 y	 tino.	 La	 denominación	 de	 esta	 cultura	 procede	 del 
monumento	más	característico:	el	talayote,	junto	con	la	taula	y	la	naveta. 

       Los	 talayotes	 son	 típicos	 de	 las	 islas	 Gimnesias	 (Mallorca	 y	 Menorca),	 así 
       llamadas	por	los	 griegos,	ya	 que	 a	 sus	habitantes,	por	 carecer	 de	 equipo	militar, 
       se	   les	  denominaba	        gimnetas	       («desnudos»	       de	    armas).	     Consisten	      en 
       construcciones	 defensivas	 de	 forma	 troncocónica	 con	 la	 entrada	 situada	 en	 la 
       parte	 inferior.	 En	 Mallorca	 destacan	 los	 de	 Son	 Serra	 y	 Ses	 Paisses;	 y,	 en 
       Menorca	los	de	Trepucó	y	Torre	d’en	Gaumés. 

  Talayote	de	Torre	d’en	Gaumés,	en	Menorca.	Construcción	de	carácer	defensivo	con	forma	troncocónica	con	la 
                        entrada	en	la	parte	inferior,	hoy	inapreciable.	Foto:	Isabel	Robles. 

                                  www.lectulandia.com	-	Página	 18 
﻿Taulas	de	Talatí	de	Dalt	y	Trepucó,	en	Menorca.	Compuestas	por	dos	grandes	bloques	de	piedra	dispuestos	en 
               forma	de	T,	seguramente	se	utilizaron	como	altar	de	culto.	Fotos:	Isabel	Robles. 

    Las	taulas	están	formadas	por	dos	grandes	bloques	de	piedra,	uno	vertical	y	otro 
    horizontal,	dispuestos	en	forma	de	T.	El	nombre	procede	de	su	parecido	con	una 

                                www.lectulandia.com	-	Página	 19 
﻿mesa	 (taula,	 en	 catalán),	 y	 posiblemente	 se	 usaban	 como	 altar	 de	 culto.	 Forma 
parte	 de	 un	 santuario	 que	 tiene	 planta	 de	 herradura,	 en	 cuyo	 centro	 se	 sitúa	 el 
monumento.	 Los	 mejores	 restos	 se	 conservan	 en	 la	 isla	 de	 Menorca:	 Torre 
Trencada,	Torre	Llafuda,	Trepucó,	Torrauba	d’en	Salort,	Talatí	de	Dalt. 
La	 naveta,	 así	 llamada	 por	 su	 construcción	 trapezoidal	 en	 forma	 de	 nave 
invertida	con	la	entrada	por	la	parte	frontal,	posee	un	carácter	funerario,	pues	en 
su	interior	 se	halla	una	 cámara	 de	 enterramiento	precedida	 de	una	 antecámara	 o 
un	corredor	y,	en	algunos	casos,	también	de	una	segunda	cámara	superpuesta.	El 
ejemplar	 mejor	 conservado	 es	 la	 Naveta	 des	 Tudons,	 en	 Menorca,	 inacabada. 
Según	 una	 antigua	 leyenda,	 la	 isla	 se	 hallaba	 dividida	 en	 dos	 reinos,	 en	 uno	 de 
los	 cuales	 habitaba	 una	 princesa	 de	 la	 que	 se	 enamoró	 el	 príncipe	 del	 reino 
vecino.	 Pero	 ella	 le	 exigió	 que	 antes	 de	 la	 boda	 construyera,	 con	 sus	 propias 
manos	 y	 sin	 ayuda	 de	 nadie,	 el	 edificio	 que	 les	 serviría	 de	 hogar.	 Afanoso	 y 
enamorado,	el	príncipe	se	puso	manos	a	la	obra	con	tanto	denuedo	que	cuando	la 
naveta	 ya	 casi	 estaba	 finalizada	 y	 sólo	 faltaba	 colocar	 la	 última	 piedra,	 le 
fallaron	las	fuerzas	y	esta	se	le	vino	encima	matándole.	El	que	iba	a	ser	su	hogar 
se	 convirtió	 en	 su	 tumba	 sempiterna,	 por	 lo	 que	 se	 explica	 así	 el	 carácter 
funerario	 que	 tuvieron	 estas	 construcciones.	 Todavía	 hoy,	 puede	 observarse	 el 
monumento,	 como	 se	ve	 en	 nuestra	 reciente	 fotografía,	 con	 la	última	piedra	 sin 
colocar	en	el	edificio,	alimentando	leyendas	y	supersticiones,	a	las	que	nunca	ha 
sido	ajeno	el	arte	como	creación	humana. 

                        www.lectulandia.com	-	Página	20 
﻿ Naveta	des	Tudons,	en	la	isla	de	Menorca	(h.	2000	a.	C.).	Construcción	de	carácter	funerario,	cuya	denominación 
                    procede	de	su	característica	forma	de	nave	invertida.	Foto:	Isabel	Robles. 

     Puesto	 que	 se	trata	 de	 edificios	 funerarios,	 se	relacionan	 obviamente	 con	 el	 culto 
a	  los	  muertos	  y	  la	  vida	  de	  ultratumba,	  así	  como	  con	  la	  creencia	  en	  seres 
sobrenaturales,	 asociada	 a	 prácticas	 y	 ritos	 como	 la	 descarnación	 de	 cadáveres,	 para 
los	que	podían	existir	chamanes	especializados. 
     En	la	península	destaca	 el	poblado	de	Los	Millares,	 en	Almería,	que	 conserva	un 
recinto	 fortificado	 con	 doble	 muralla,	 así	 como	 distintos	 enterramientos	 con	 ajuares, 
que	reflejan	una	organización	social. 
     A	la	 Edad	 del	 Bronce,	también	 en	 el	 sureste	 de	la	península	ibérica,	 corresponde 
la	 cultura	 de	 El	 Argar,	 en	 la	 que	 se	 aprecia	 la	 evolución	 de	 los	 poblados	 hacia	 las 
primeras	 ciudades.	 Se	han	hallado	diademas	y	 empuñaduras	 en	 oro	y	plata,	así	 como 
las	 denominadas	 copas	 argáricas,	 enterramientos	 individuales	 que	 dan	 fe	 de	 una 
organización	      social	   definida.	   En	   la	  zona	    manchega	      aparecen	     las	  motillas, 
construcciones	 de	 carácter	 defensivo.	 En	 la	 submeseta	 norte,	 destaca	 el	 poblado	 de 
Las	Cogotas	(Ávila). 

Las	damas	del	arte	ibérico 

El	 arte	ibérico	 o	 celtibérico	 fue	 desarrollado	por	un	 conjunto	 de	tribus	 que	habitaron 
hacia	el	centro,	este	y	sur	de	la	península	ibérica	coincidiendo	con	la	Edad	del	Hierro 
y	 que	los	 griegos	 agruparon	bajo	la	 denominación	 de	iberos,	 en	 alusión	 seguramente 
al	río	Ebro.	No	obstante,	desde	el	punto	de	vista	geográfico,	podemos	considerar	arte 
celtibérico	aquel	que	se	desarrolló	en	dos	áreas	principales: 

      norte	y	oeste	de	la	península,	de	mayor	influencia	celta	y	centroeuropea; 
      mediterránea,	de	gran	influencia	grecopúnica. 

     A	 esta	 última	 corresponden	 las	 manifestaciones	 propiamente	 llamadas	 ibéricas. 
En	arquitectura	destacan	los	restos	del	santuario	de	Osuna	y	las	necrópolis	integradas 
por	múltiples	tumbas	como	las	de	Tútugi	(Granada)	y	Tugia	(Jaén).	En	la	escultura	es 
donde	se	han	hallado	los	restos	más	importantes:	la	Bicha	de	Balazote	—una	esfinge 
con	 cabeza	humana	barbada	y	 cuerpo	 de	toro—,	y	un	 grupo	 de	 esculturas	 femeninas 
—conocidas	 como	 Damas—	 en	las	 que	 se	practicaba	una	 cavidad	 en	la	 espalda	para 
colocar	las	cenizas	del	difunto	en	su	interior.	Entre	ellas	debemos	citar	la	Gran	Dama 
Oferente	 del	 Cerro	 de	 los	 Santos	—en	 pie	 y	 portando	 una	 especie	 de	 cáliz	 entre	 sus 
manos—,	la	Dama	de	Baza	—sedente	como	una	diosa	en	su	trono,	espléndida	aún	de 
policromía—	 y	 la	 impresionante	 Dama	 de	 Elche,	 símbolo	 por	 excelencia	 del	 arte 
ibérico,	 que	 volvió	 a	 nuestro	 país	 después	 de	 una	 penosa	 salida	 a	 causa	 de	 la 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	21 
﻿ignorancia	 de	 quienes	 por	 accidente	 la	 encontraron.	 Se	 trata	 de	 una	 figura	 de	 medio 
busto,	que	también	conserva	aún	su	colorido,	ricamente	adornada	con	un	tocado	muy 
similar	 al	 que	 lucen	 actualmente	 las	 falleras	 valencianas	 y	 que	 exhibe	 una	 sonrisa 
parecida	a	las	estatuas	griegas	de	época	arcaica,	mostrando	así	la	influencia	traída	por 
los	colonizadores	helenos. 
     En	 general,	 junto	 con	 otros	 exvotos	 en	 barro,	 bronce	 o	 hierro,	 estas	 obras 
constituyen	 una	 muestra	 del	 carácter	 religioso	 de	 estos	 pueblos,	 ya	 que	 se	 hallan 
relacionadas	con	el	culto	a	los	difuntos.	Existen	también	diversas	figuras	de	guerreros 
en	relieve	y	bulto	redondo,	 además	 de	 armas	 como	la	 falcata	 o	típica	 espada	ibérica. 
Andando	el	tiempo,	Picasso	sería	uno	de	los	primeros	revitalizadores	del	arte	ibérico. 
     En	la	zona	norte	y	 oeste	 de	la	península	 destacan	los	restos	 del	 arte	 celta,	pueblo 
que	 desconocía	 la	 escritura,	 lo	 que	 dificulta	 su	 estudio.	 Descuellan	 los	 poblados 
fortificados	—citanias	y	 castros—	como	 el	de	 Santa	Tecla	 (Pontevedra)	y	Briteiros	y 
Sabroso	 (ambos	 en	 Portugal).	 En	 la	 meseta	 se	 hallan	 los	 toros	 de	 Guisando,	 en	 El 
Tiemblo	(Ávila),	toscas	representaciones	de	animales	que	podían	tratarse	de	deidades 
protectoras	 del	 ganado.	 Los	 celtas	 destacaron	 especialmente	 en	 el	 campo	 de	 la 
orfebrería,	 del	 que	 se	 conservan	 distintos	 torques	 o	 collares,	 así	 como	 empuñaduras 
de	armas. 

  Dama	de	Elche,	pieza	cumbre	del	arte	ibérico,	cuya	característica	sonrisa	de	labios	aún	polícromos	recuerda	la 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	22 
﻿   influencia	del	arte	griego	arcaico,	que	se	manifestaría	a	través	de	las	colonias	del	Levante	peninsular.	Museo 
                                       Arqueológico	Nacional,	Madrid. 

     En	cuanto	a	los	enterramientos,	deben	citarse	los	campos	de	urnas	—en	las	que	se 
guardaban	 las	 cenizas	 de	 los	 cadáveres,	 lo	 que	 nos	 habla	 de	 la	 práctica	 de	 la 
incineración—,	 extendidos	 por	 gran	 parte	 de	 Europa	 y	 del	 noreste	 de	 la	 península 
ibérica,	de	finales	de	la	Edad	del	Bronce	y	principios	de	la	del	Hierro. 
     No	queremos	terminar	 este	capítulo	 sin	mencionar	la	 cultura	de	Tartessos,	que	 se 
desarrolló	 en	 la	 cuenca	 del	 Guadalquivir,	 entre	 los	 siglos	 VIII-III,	 con	 su	 mítico	 rey 
Argantonio,	 la	 primera	 estructura	 urbana	 de	 Occidente,	 ya	 citada	 en	 la	 Biblia	 en	 el 
«Cantar	 de	 los	 Cantares»	 del	 rey	  Salomón	 —«[…]	 guarnecidos	 de	 piedras	 de 
Tarsis»—,	 lo	 que	 indica	 la	 prosperidad	 y	 la	 fama	 de	 la	 que	 este	 territorio	 debió	 de 
gozar,	   aunque	     se	  desconoce	      su	   emplazamiento	        concreto.	    Los	   restos	   mejor 
conservados	 son	 los	 tesoros	 de	 El	 Carambolo	 (Sevilla)	 —formado	 por	 21	 piezas	 de 
oro	de	24	quilates—	y	Aliseda	(Cáceres). 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	23 
﻿                                                2 

                         El	arte	en	el	Creciente	Fértil 

        MESOPOTAMIA	ENTRE	EL	TIGRIS	Y	EL	ÉUFRATES 

La	 región	 de	 Mesopotamia	 se	 halla	 situada	 entre	 los	 ríos	 Tigris	 y	 Éufrates;	 su 
denominación,	 de	 origen	 griego,	 significa	 precisamente	 «en	 medio	 de	 ríos».	 Forma 
parte,	junto	con	el	valle	del	Nilo,	del	área	conocida	como	Creciente	Fértil	debido	a	su 
figura	 geográfica	 de	 luna	 creciente.	 Fue	 cuna	 de	 importantes	 civilizaciones	 como	 la 
sumeria	al	sur	y	la	acadia	al	norte.	Sobre	la	primera	se	establecería,	posteriormente,	el 
Imperio	babilónico,	 mientras	 que	 el	 asirio	 lo	 hizo	 sobre	 la	 segunda.	 El	 territorio	 fue 
ocupado	 más	 tarde	 por	 los	 persas,	 hasta	 que	 Alejandro	 Magno	 lo	 conquistó	 (s.	 IV	 a. 
C.)	 y,	 finalmente,	 se	 incorporó	 al	 Imperio	 romano.	 Sus	 etapas	 históricas	 son	 las 
siguientes: 

      En	  el	  III	  milenio	  a.	  C.,	  los	  sumerios	  se	  organizaron	  en	  ciudades-Estado 
      gobernadas	 por	 patesis	 o	 reyes	 sacerdotes.	 Las	 principales	 fueron	 Ur,	 Uruk, 
      Lagash	y	Mari. 
      Hacia	el	año	2330	a.	C.,	el	rey	acadio	 Sargón	conquistó	las	ciudades	sumerias	y 
      fundó	un	breve	imperio,	que	desapareció	hacia	2150	antes	de	Cristo. 
      En	torno	al	año	 1800	a.	C.,	el	rey	Hammurabi	de	Babilonia	se	impuso	a	todos	los 
      demás	y	creó	el	primer	Imperio	babilonio. 
      Entre	 1530-1200	a.	C.,	primero,	y	de	932	a	612	a.	C.,	posteriormente,	los	asirios 
      dominaron	 Mesopotamia	 y	 fundaron	 un	 imperio	 en	 el	 que	 destacaron	 los 
      monarcas	Sargón	II,	Asurbanipal,	Salmanasar	y	Asurnasirpal. 
      En	 el	 año	 612	 a.	 C.,	 el	 rey	 caldeo	 Nabucodonosor	 II,	 hijo	 de	 Nabopolasar,	 que 
      fue	el	fundador	del	Imperio	neobabilónico,	conquistó	Nínive,	capital	de	Asiria. 
      En	  el	  año	  539	  a.	  C.,	  Ciro	  el	  Grande,	 rey	  de	 los	 persas,	  conquistó	 toda 
      Mesopotamia,	 que	 caerá	 en	 poder	 de	 Alejandro	 Magno	 en	 el	 331	 a.	 C.	 y,	 tres 
      siglos	más	tarde,	formará	parte	del	Imperio	romano. 

El	arte	sumerio.	El	estandarte	de	la	victoria 

Las	 primeras	 muestras	 del	 arte	 sumerio	 son	 vasos,	 placas	 decoradas	 con	 relieves	 y 

                              www.lectulandia.com	-	Página	24 
﻿esculturas	exentas	de	pequeño	tamaño,	realizadas	tanto	en	piedra	como	en	metal,	que 
exaltan	la	majestad	 del	 gobernante	 a	través	 del	tamaño	jerárquico,	 esto	 es,	 de	mayor 
envergadura	 que	 el	 resto	 de	 los	 personajes.	 Entre	 ellas,	 encontramos	 las	 del	 patesi 
Gudea	de	Lagash	(h.	2200	a.	C.),	unas	de	cuerpo	entero,	otras	sedentes,	que	muestran 
tipos	  rechonchos,	  con	  los	  ojos	  muy	  exagerados	  y	  la	  clásica	  sonrisa	  arcaica, 
expresionistas,	 de	 torso	 y	 pies	 desnudos,	 con	 los	 dedos	 entrelazados,	 vestidas	 con 
túnica	 en	 cuyo	 faldellín	 constan	 inscripciones	 cuneiformes;	 algunas	 fueron	 labradas 
en	 basalto,	 otras	 en	 diorita	 negra,	 rocas	 muy	 duras,	 por	 lo	 que	 se	 han	 conservado 
perfectamente.	Otras	figuras	sedentes,	con	torso	desnudo,	faldellín	de	plumas,	cabeza 
rapada	 y	 rostro	 barbado	 muy	 expresionista	 (grandes	 ojos	 desorbitados),	 representan 
personajes	 principales,	 como	 la	 del	 llamado	 el	 intendente	 Ebih-il	 cuyas	 manos	 se 
unen	 a	 la	 altura	 del	 pecho	 en	 señal	 de	 majestad.	 Habían	 sido	 restauradas,	 pero	 en	 el 
transcurso	 de	 la	 guerra	 de	 Irak	 de	 2003	 muchas	 sufrieron	 importantes	 destrozos	 a 
causa	del	pillaje	en	el	Museo	de	Bagdad. 
    Entre	 las	 placas,	 hacia	 mediados	 del	 III	 milenio,	 se	 encuentra	 la	 estela	 de	 Ur- 
Nammu	 —en	 la	 que	 el	 rey	 aparece	 sometiendo	 al	 enemigo	 y	 como	 constructor	 del 
país—,	 la	 Estela	 de	 los	 Buitres	 —así	 llamada	 porque	 bajo	 los	 pies	 de	 los	 soldados 
aparecen	los	 cadáveres	 de	los	 enemigos,	 a	los	 que	 se	 acercan	perros	y	buitres—	y	 el 
bajorrelieve	 de	 Ur-Niná,	 que	 representa	 en	 su	 parte	 superior	 la	 construcción	 de	 un 
templo,	 mientras	 que	 en	 la	 inferior	 se	 muestra	 la	 ceremonia	 de	 consagración	 del 
mismo;	 el	 monarca	 aparece	 sedente,	 con	 tamaño	 jerárquico	 y	 no	 hay	 perspectiva 
tridimensional. 
    A	esta	época	(comienzos	del	III	milenio),	pertenece	el	estandarte	de	Ur	(h.	2700	a. 
C.)	 en	 el	 que	 se	 narran	 los	 hechos	 de	 uno	 de	 los	 patesis	 o	 reyes	 sacerdote	 de	 la 
ciudad.	Se	trata	de	una	caja	de	mármol,	marfil	y	lapislázuli,	labrada	por	sus	dos	caras: 
en	una	se	representa	la	batalla	y	en	otra	la	paz.	Las	escenas	deben	leerse	de	derecha	a 
izquierda	y	 de	 abajo	 a	 arriba,	porque	 así	 es	 como	 escribían	los	 sumerios.	Las	 figuras 
se	 hallan	 dispuestas	 horizontalmente	 en	 diversos	 registros,	 la	 fila	 superior	 está 
ocupada	 por	 el	 grupo	 social	 dirigente	 y,	 además,	 el	 rango	 de	 los	 personajes	 se 
representa	 por	 el	 tamaño	 jerárquico,	 así	 como	 por	 la	 vestimenta:	 los	 vencedores	 se 
representan	 con	 ropas	 elegantes	 mientras	 que	 los	 vencidos	 se	 hallan	 harapientos	 e 
incluso	desnudos. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	25 
﻿ Una	de	las	dos	caras	del	estandarte	de	Ur	(h.	2700	a.	C.),	en	la	que	se	representa	la	victoria	de	los	sumerios	frente 
       a	sus	enemigos.	Láminas	de	conchas	de	moluscos,	lapislázuli	y	marfil.	Museo	Británico	de	Londres. 

     En	la	primera	cara,	se	representa	un	banquete	festejando	la	victoria.	En	la	segunda 
cara,	 en	 la	 franja	 inferior,	 se	 desarrolla	 el	 combate:	 se	ven	 los	 carros	 de	 guerra	y	 los 
enemigos	 que	 han	 sucumbido.	 En	 la	 franja	 intermedia	 desfilan	 los	 prisioneros 
conducidos	por	sus	vencedores	vestidos	de	gala;	y	en	la	tercera	y	última,	en	el	centro, 
aparece	 el	monarca	 con	los	vencidos	 a	un	lado	y	 sus	 soldados	 al	 otro.	 Las	 figuras	 se 
disponen	 en	 simetría	traslatoria	 o	procesional	 e	isocefalia,	 es	 decir,	todas	las	 cabezas 
están	  a	 la	 misma	  altura.	  Los	 rostros	 muestran	 un	  gran	  expresionismo	  que	  se 
manifiesta	 en	 sus	 ojos	 exagerados,	 uno	 en	 cada	 cabeza.	 Esta	 pieza	 constituye	 un 
valioso	 documento	 histórico,	 pues	 nos	 ha	 transmitido	 una	 muestra	 auténtica	 de	 la 
indumentaria	y	las	costumbres	de	su	época. 

La	torre	escalonada	hacia	el	cielo 

En	 arquitectura,	 los	 materiales	 empleados	 fueron	 el	 adobe	 y	 el	 ladrillo,	 por	 lo	 que 
apenas	 han	 llegado	 más	 que	 algunos	 restos	 hasta	 nosotros.	 Para	 embellecer	 los 
edificios	  se	  revistieron	  de	  azulejos	  esmaltados,	  decorados	  muchas	  veces	  con 
imágenes	 de	 animales	 fantásticos.	 Entre	 sus	 aportaciones,	 destaca	 la	 disposición	 de 
piezas	 radialmente,	 con	 lo	 que	 surgen	 por	 vez	 primera	 elementos	 constructivos 
basados	en	la	línea	curva:	el	arco	y	su	proyección	en	el	espacio,	la	bóveda. 
     La	 construcción	 por	 excelencia	 fue	 el	 zigurat,	 torre	 escalonada	 en	 cuya	 cima	 se 
levantaba	  el	 templo	  dedicado	  a	 la	  divinidad,	  que	 hacía	 también	 las	 veces	  de 
observatorio	 astronómico.	Uno	 de	los	más	importantes	 fue	 el	 de	la	 ciudad	 de	Ur,	 del 
que	aún	se	conservan	los	restos	del	primer	piso.	Tenía	más	de	veinte	metros	de	altura 
y	 en	 su	 cima	 se	 hallaba	 el	 santuario	 del	 dios	 lunar	 Nanna,	 protector	 de	 la	 ciudad;	 el 
acceso	 se	 realizaba	 a	 través	 de	 una	 escalinata	 principal,	 a	 la	 que	 se	 unían	 otras	 dos 
secundarias	 en	 la	 primera	 planta.	 Los	 sumerios	 llamaban	 a	 su	 zigurat	 la	 «casa	 del 

                                  www.lectulandia.com	-	Página	26 
﻿fundamento	del	 cielo	y	de	la	tierra»,	 expresión	que	 simbolizaba	la	unión	de	los	 seres 
humanos	con	la	divinidad	celestial. 
    Estas	  construcciones	  escalonadas,	  que	  se	 levantaban	 a	 base	  de	 plataformas 
superpuestas,	 guardan	 paralelismo	 con	 algunas	 pirámides	 egipcias,	 como	 la	 del 
faraón	 Zoser	 de	 la	 III	 dinastía	 (2686-2613	 a.	 C.).	 La	 gran	 diferencia	 entre	 ambos 
monumentos	 reside,	 además	 de	 en	 el	 plano	 constructivo	 —puesto	 que	 las	 obras 
egipcias	 se	 rematan	 en	 vértice—,	 en	 el	 aspecto	 simbólico,	 sobre	 todo,	 ya	 que	 en 
Mesopotamia	 su	 función	 era	 de	 tipo	 religioso,	 al	 estar	 coronado	 el	 conjunto	 por	 un 
templo	dedicado	a	la	divinidad,	mientras	que	en	Egipto	el	único	cometido	era	de	tipo 
funerario,	 dedicadas	 a	 enterramiento.	  Sí	 guardarían	 los	 zigurats	 mesopotámicos 
relación	 por	 su	 finalidad	 religiosa	 con	 los	 teocallis	 mayas	 y	 aztecas	 del	 Nuevo 
Continente	    —un	    tipo	  de	  construcción	    del	  que	  hablaremos	    en	  el	  capítulo 
correspondiente—,	  ya	  que	  allí	 también	  estaban	  presididos	  por	  un	 templo.	  No 
obstante,	 existe	 una	 diferencia	 notable,	 ya	 que	 los	 precolombinos	 sirvieron	 también 
de	 tumba	 a	 distintos	 soberanos	 mientras	 que	 los	 mesopotámicos	 solamente	 fueron 
lugar	 de	 culto	y	 observación	 astronómica.	Por	 ser	 estos	muy	 anteriores	 en	 el	tiempo, 
deberían	 haber	 influido	 sobre	 los	 americanos,	 pero	 los	 contactos	 nunca	 se	 han 
probado,	y	establecerlos	fuera	de	la	ciencia	ficción	resulta	imposible. 
    En	el	país	de	Akkad,	situado	en	la	Mesopotamia	central,	hacia	2300-2150	a.	C.,	se 
desarrolló	 un	 arte	 más	 tosco,	 del	 que	 se	 han	 conservado	 pocas	 piezas	 exentas 
(algunos	 rostros	 muy	 expresionistas,	 como	 la	 cabeza	 de	 Sargón,	 que	 fue	 el	 fundador 
del	 imperio);	 la	 mayoría,	 por	 desgracia,	 se	 perdieron	 o	 deterioraron	 gravemente 
durante	 la	 referida	 guerra	 de	 Irak,	 en	 2003,	 entre	 ellas,	 las	 doce	 tablillas	 de	 la 
Biblioteca	 de	 Asurbanipal	 que	 contenían	 el	 Poema	 de	 Gilgamesh	 (h.	 2000	 a.	 C.), 
considerado	 la	 narración	 escrita	 más	 antigua	 de	 la	 historia,	 que	 trata	 sobre	 las 
aventuras	de	este	mítico	rey-héroe,	que	probablemente	vivió	cerca	del	año	2600	a.	C., 
y	 su	 amigo	 Enkidú,	 así	 como	 de	 un	 episodio	 similar	 al	 diluvio	 universal	 al	 que	 se 
refiere	la	Biblia. 
    La	 obra	 artística	más	importante	 de	 este	período	 es	la	 estela	 de	 Naram-Sin,	 en	la 
que	se	representa	en	relieve	al	rey	acadio	victorioso	ante	los	enemigos,	que	sucumben 
a	sus	pies.	Estéticamente,	presenta	una	adaptación	de	las	figuras	al	esquema	de	marco 
(el	  artista	  anónimo	  buscó	  acoplarlas	  dentro	  del	  espacio	  existente),	  el	  tamaño 
jerárquico	 (el	 rey	 más	 grande	 que	 el	 resto	 de	 los	 personajes),	 la	 introducción	 del 
paisaje	 y	 la	 consecución	 del	 movimiento	 por	 medio	 de	 las	 posturas,	 en	 las	 que	 se 
aprecia	cierta	tendencia	dinámica.	El	motivo	solar,	en	la	cima	de	la	obra,	representa	el 
contacto	entre	el	rey	—con	casco	astado,	símbolo	de	poder,	y	tres	tipos	de	armas—	y 
la	divinidad. 

El	código	que	paga	con	la	misma	moneda 

                              www.lectulandia.com	-	Página	27 
﻿Durante	 el	 II	 milenio,	 destaca	 el	 arte	 desarrollado	 en	 la	 ciudad	 de	 Babilonia.	 El 
nombre,	 dado	 por	 los	 griegos,	 procede	 del	 acadio	 Bab-ilani:	 «puerta	 del	 cielo».	 Los 
sumerios	la	llamaron	Kadin-Gi-Ra:	«puerta	de	dios». 
     Entre	los	escasos	restos	que	se	conservan,	debido	a	que	el	material	más	empleado 
fue	 el	 barro	 cocido,	 poco	 consistente,	 la	 obra	 principal	 es	 una	 pieza	 escultórica,	 en 
basalto,	 de	 más	 de	 dos	 metros	 de	 altura,	 conocida	 como	 estela	 de	 Hammurabi, 
famoso	rey	que	fue	contemporáneo	del	patriarca	hebreo	Abraham,	hacia	 1790-1750	a. 
C.	 según	 diversas	 cronologías,	 cuya	 labor	 fundamental	 fue	 el	 Código	 de	 Leyes	 que 
lleva	 su	 nombre	 y	 que	 figura	 grabado	 en	 dicha	 estela.	 En	 la	 parte	 superior,	 entre 
representaciones	 del	 Sol	y	la	 Luna,	 aparece	 el	 soberano	 de	pie	 ante	la	 figura	 sedente 
del	dios	 Samash	—con	tiara	de	cuernos,	símbolo	de	poder—,	que	le	hace	entrega	del 
rollo	que	contiene	la	legislación	—compuesta	por	282	artículos	escritos	en	caracteres 
cuneiformes—,	 en	 la	 cual	 se	 establecía,	 en	 materia	 penal,	 el	 pago	 con	 la	 misma 
moneda,	 o	 sea,	la	 famosa	 Ley	 del	Talión:	 «ojo	por	 ojo	y	 diente	por	 diente»,	 que	 aún 
hoy	 rige	 como	 costumbre	 en	 algunas	 partes	 de	 Oriente.	 En	 su	 virtud,	 cuando	 se 
infligía	 algún	 daño	 al	 prójimo,	 se	 recibía	 en	 castigo	 una	 sanción	 equivalente	 al 
perjuicio	causado;	por	ejemplo,	si	el	delincuente	había	quemado	la	casa	de	la	víctima, 
se	incendiaría	la	 suya;	 si	le	había	privado	de	un	 ojo,	una	mano	 o	 cualquier	 otra	parte 
del	cuerpo,	se	le	amputaría	a	él	la	misma. 
     Junto	 a	 esta	 vengativa	 ley,	 se	 establecieron	 diversos	 derechos	 civiles	 de	 cierta 
modernidad	(viudedad,	orfandad)	y	mercantiles	(la	cuantía	de	los	salarios	o	el	interés 
prestatario,	que	alcanzaba	el	38	%). 

 Estela	de	Hammurabi	(h.	 1750	a.	C.),	con	la	representación	del	monarca	recibiendo	el	código	de	leyes	de	manos 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	28 
﻿            del	dios	Samash,	sedente,	con	falda	de	volantes.	Diorita	negra.	Museo	del	Louvre,	París. 

Asiria:	toros	alados	y	bajorrelieves	de	caza	y	guerra 

En	 cuanto	 al	 arte	 asirio,	 desarrollado	 a	 partir	 del	 III	 milenio	 a.	 C.,	 el	 período	 de 
esplendor	 se	 halla	 entre	 los	 siglos	 X-VII	 a.	 C.,	 fundamentalmente	 en	 las	 ciudades	 de 
Assur,	Nínive	y	Khorsabad. 
     Entre	 sus	 restos	 artísticos	 de	 carácter	 arquitectónico,	 sobresalen	 los	 palacios 
monumentales,	  edificados	  en	  materiales	  frágiles	  pero	  ricamente	  decorados	  con 
ladrillos	 esmaltados,	 como	 el	 de	 la	 última	 ciudad	 mencionada,	 en	 el	 que	 pueden 
observarse	 toros	 alados	 androcéfalos	 de	 cuarenta	 toneladas	 de	 peso	 y	 más	 de	 cinco 
metros	 de	 altura	 —con	 cabeza	 humana	 barbada,	 cinco	 patas	 y	 alas	 aquilinas—,	 así 
como	 genios	 alados	 protectores	 —de	 cuerpo	 humano	 y	 cabeza	 de	 ave	 rapaz—,	 a 
modo	de	guardianes	ante	las	puertas. 
     En	 el	 campo	 escultórico,	 se	 conservan	 diversos	 relieves	 y	 figuras	 de	 bulto	 que 
representan	 a	 reyes	 guerreros	 o	 en	 escenas	 de	 cacería,	 en	 las	 que	 cobran	 todo	 el 
protagonismo	y,	siguiendo	las	costumbres	propias	de	la	civilización	asiria,	de	carácter 
rudo	y	belicoso,	 exaltan	la	 fuerza	y	 el	 coraje.	 Destacan	las	imágenes	 de	Asurbanipal 
(s.	 VII	 a.	 C.),	 que	 aparece	 con	 la	 típica	 barba	 recta	 en	 una	 estética	 de	 hieratismo, 
expresionismo,	frontalidad,	falta	de	perspectiva,	y	volumen. 
     La	gran	pieza	en	bajorrelieve	es	la	leona	herida	(Nínive,	s.	VII	a.	C.),	por	su	crudo 
realismo,	  apreciable	  en	  el	  esfuerzo	  que	 hace	  para	  arrastrar	  las	  patas	 traseras, 
paralizadas	 por	 una	 flecha	 incrustada	 en	 su	 columna	 vertebral.	 El	 rugido	 de	 la	 fiera 
parece	escucharse	contemplándola:	se	conserva	en	el	Museo	Británico	londinense. 

Babilonia:	una	de	las	siete	maravillas	del	mundo	antiguo 

La	 última	 etapa	 importante	 del	 arte	 babilónico	 se	 desarrolla	 durante	 el	 reinado	 de 
Nabucodonosor	II	 (605-562	a.	C.),	hijo	del	rey	Nabopolasar,	que	había	vencido	a	los 
asirios	y	conquistado	su	capital,	Nínive. 
     En	 este	tiempo,	los	restos	 artísticos	hallados	 se	 centran	 en	 el	 embellecimiento	 de 
la	 ciudad	 con	 el	 fin	 de	mostrar	 el	 esplendor	 del	imperio	y	la	majestad	y	 el	poder	 del 
monarca.	 Se	construyen	en	ladrillo	las	dos	líneas	de	murallas	que	rodeaban	la	ciudad, 
divididas	 por	 ocho	 monumentales	 puertas	 de	 acceso,	 cada	 una	 dedicada	 a	 una 
divinidad.	 La	 más	 importante	 es	 la	 puerta	 de	 Isthar,	 decorada	 en	 azul	 intenso	 con 
representaciones	 a	 tamaño	 natural	 de	 leones	 y	 animales	 fantásticos	 (toros	 alados, 
dragones),	  realizados	  en	  ladrillos	  esmaltados	  de	  tonalidades	  verdes,	  azules	  y 
amarillas. 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	29 
﻿     Desde	 esta	 puerta	 nacía	 la	 «Vía	 Sacra»,	 que	 terminaba	 en	 el	 templo	 del	 dios 
Marduk,	  principal	  divinidad	 babilónica;	  incluía	  el	  palacio	  real	  y	  el	  zigurat	  o 
Etmenanki,	definitivamente	identificado	con	la	mítica	torre	de	Babel. 
     La	 otra	 obra	 importante	 de	 este	 reinado	 son	 los	 Jardines	 Colgantes	 de	 la	 ciudad, 
tenidos	  por	  una	  de	  las	  siete	  maravillas	  del	  mundo	  antiguo,	  una	  construcción 
escalonada	 de	 vergeles	 en	 honor	 a	 la	 reina	 Semíramis,	 que,	 según	 la	 tradición, 
añoraba	 la	 vegetación	 exuberante	 de	 su	 país.	 Los	 jardines	 daban	 al	 río,	 por	 lo	 que 
podían	admirarse	fuera	de	la	línea	de	murallas	y	llamaban	la	atención	por	el	exotismo 
y	la	variedad	de	sus	hermosas	plantas	y	grandes	árboles. 

El	Imperio	persa	aqueménida:	palacios	y	tumbas 

Hacia	 el	 siglo	VII	 a.	 C.,	 los	pueblos	persas	 se	 extendieron	rápidamente	por	toda	Asia 
Menor,	el	valle	del	Indo	y	zonas	de	Tracia	y	Egipto,	formando	un	vasto	imperio. 
     El	 arte	 persa	 aqueménida,	 cuya	 denominación	 proviene	 de	 la	 dinastía	 reinante 
entre	   los	  años	   560-331	     a.	  C.,	  iniciada	   por	   Ciro	   el	  Grande,	    se	  desarrolló 
principalmente	 en	 terreno	 iraní,	 aunque	 bajo	 su	 órbita	 quedó	 toda	 Mesopotamia. 
Anterior	 a	 los	 aqueménidas	tuvo	 lugar	 el	 Imperio	 de	 los	 medos	 (650-560	 a.	 C.),	 que 
ha	dejado	pocos	restos. 
     La	 religión	 persa	 fue	 el	 mazdeísmo,	 reformado	 por	 el	 profeta	 Zaratustra	 o 
Zoroastro.	 Se	 basaba	 en	 la	 existencia	 de	 dos	 divinidades	 de	 signo	 contrario	 cuya 
pugna	 era	 constante:	 Ormuz	 —el	 bien—	 y	 Arimán	 —el	 maligno—.	 El	 rito	 más 
sublime	era	el	del	fuego,	símbolo	del	Ahura	Mazda,	la	divinidad	suprema. 

 Detalle	del	friso	de	los	Arqueros,	o	Inmortales	(ss.	VI-V	a.	C.).	Museo	del	Louvre,	París.	Adornaba	el	palacio	de 
          Susa,	en	ladrillo	vidriado	y	policromado.	Obsérvese	la	típica	barba	persa	en	forma	triangular. 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	30 
﻿    En	 arquitectura,	 las	 construcciones	 principales	 fueron	 los	 palacios	 y	 las	 tumbas. 
Entre	los	primeros,	destacan	el	de	Pasagarda	—construido	por	el	emperador	Ciro—	y 
el	 de	 Persépolis	—bajo	 el	mandato	 de	 su	hijo	 Darío	y	 de	 su	nieto	Jerjes—,	 que	 es	 el 
mejor	 conservado.	Está	 edificado	 sobre	un	basamento	de	piedra	al	que	 se	accede	por 
una	 doble	 rampa	 con	 escalinatas	 que	 conducen	 hacia	 una	 entrada	 monumental, 
adintelada,	 flanqueada	 por	toros	 alados	 de	 cabeza	humana	barbada	—similares	 a	 los 
asirios,	pero	 de	 cuatro	patas	 en	lugar	 de	 cinco	 como	 aquellos—,	y	 alas	vueltas	hacia 
arriba.	 Cerca,	 se	 encuentran	las	 grandes	 salas	hipóstilas	 de	recepción	 o	ap adanas,	 de 
cubierta	plana	sobre	entablamentos	de	madera,	cuyas	columnas	presentan	capitel	con 
volutas	y	toros	arrodillados	unidos	por	el	dorso,	modelo	que	llegará	al	valle	del	Indo. 
El	 conjunto,	 adornado	 con	 relieves,	 se	 articulaba	 en	torno	 a	 un	 gran	 patio	 central	 de 
planta	cuadrada,	al	que	daban	las	dependencias	reales. 
    Entre	 las	 tumbas,	 destacan	 la	 del	 emperador	 Ciro,	 cerca	 de	 Pasagarda,	 formada 
por	un	edículo	de	piedra	sobre	una	estructura	escalonada,	con	cubierta	a	dos	aguas;	y 
la	 de	 Darío,	 en	 Persépolis,	 de	 tipo	 hipogeo,	 excavada	 en	 la	 roca,	 con	 gran	 fachada 
cruciforme	 y	 puerta	 adintelada,	 flanqueada	 por	 columnas	 adosadas	 que	 sujetan	 el 
entablamento,	en	las	que	se	representan,	en	relieve,	escenas	de	guerra	y	conquista,	así 
como	 personajes	 que	 hacen	 referencia	 a	 las	 satrapías	 o	 provincias	 que	 llegó	 a 
gobernar	 Darío,	tal	 como	reza	una	inscripción:	 «[…]	mira	 a	las	 gentes	 que	 sostienen 
mi	trono	y	comprenderás	cuán	lejos	fue	la	lanza	del	persa». 
    La	 escultura	 es	 similar	 a	 la	 asiria	 en	 cuanto	 a	 los	 tipos,	 aunque	 mucho	 más 
esbelta.	 Destacan	 los	 relieves	 decorativos	 en	 tumbas	 y	 palacios,	 entre	 los	 que 
sobresale	 el	 friso	 de	 los	 arqueros	 o	 de	 los	 inmortales	 (520-486	 a.	 C.)	 del	 palacio	 de 
Susa,	 en	 ladrillo	 vidriado	 y	 policromado,	 cuyas	 figuras,	 que	 lucen	 la	 clásica	 barba 
persa	 triangular	 cortada	 a	 pico	 —en	 lugar	 de	 recta,	 como	 las	 asirias—,	 muestran 
simetría	 procesional	 e	 isocefalia.	 Representan	 a	 los	 diez	 mil	 hombres	 de	 la	 guardia 
del	 rey	 y	 llevan	 el	 apodo	 de	 «inmortales»	 porque	 cada	 vez	 que	 caía	 alguno	 en 
combate	 era	 sustituido	 por	 otro,	 de	 manera	 que	 siempre	 hubiera	 el	 número	 inicial 
luchando. 
    Los	 restos	 en	pintura	 son	 escasos;	 lo	 más	 característico	 se	halla	 en	 la	policromía 
de	las	esculturas	y	los	ladrillos	esmaltados. 

                               www.lectulandia.com	-	Página	31 
﻿           LA	CIVILIZACIÓN	EGIPCIA	EN	TORNO	AL	NILO 

En	 el	 antiguo	 Egipto	 la	 vida	 sólo	 fue	 posible	 gracias	 a	 las	 aguas	 del	 Nilo.	 Fuera	 de 
esa	 franja	 irrigada	 que	 se	 extiende	 por	 el	 país	 de	 sur	 (Alto	 Egipto)	 a	 norte	 (Bajo 
Egipto),	siguiendo	el	curso	del	río,	sólo	existen	las	tierras	rojas	del	desierto.	Hacia	el 
mes	de	junio,	el	Nilo	se	desborda	e	inunda	el	valle.	Tras	la	retirada	de	las	aguas,	una 
fértil	 capa	 de	 tierras	 húmedas,	 o	 limo,	 permitía	 la	 siembra	 de	 los	 campos	 y	 el 
desarrollo	de	otras	actividades	agrícolas. 

Un	mundo	presidido	por	el	más	allá 

El	 arte	 egipcio	 se	halla	 estrechamente	relacionado	 con	la	religión	y	la	muerte.	 Decía 
el	historiador	 griego	 Herodoto	 que	 «los	 egipcios	 son	 los	 más	 religiosos	 de	 todos	 los 
hombres». 
     En	la	religión	egipcia	se	pueden	distinguir	dos	grandes	temas:	culto	a	los	dioses	y 
creencias	 funerarias.	 Respecto	 al	 primero,	 practicaban	 el	 politeísmo,	 es	 decir,	 creían 
en	muchos	 dioses;	los	principales	 eran	 Ra	 o	Amón	 Ra	 (dios	 del	 Sol),	 Osiris	 (dios	 de 
la	 resurrección),	 su	 hermana	 gemela	 y	 esposa	 Isis	 (madre	 de	 los	 dioses),	 Hathor 
(representada	con	cabeza	de	vaca),	Anubis	(cabeza	de	chacal)	y	Toth	(benefactor,	con 
cabeza	 de	ibis).	Asimismo,	 el	 faraón	 se	 consideraba	un	 dios	viviente	 en	la	tierra	 que 
se	identificaba	con	Horus	en	este	mundo	y	con	Osiris	en	el	más	allá. 
     En	  cuanto	  al	  culto	  funerario,	  en	  él	  se	  funden	  tres	  aspectos	  diferentes:	  el 
subterráneo,	basado	en	la	creencia	de	que	los	muertos	siguen	viviendo	en	las	entrañas 
de	 la	 tierra,	 por	 lo	 que	 ha	 de	 proveérseles	 de	 todo	 lo	 necesario	 para	 su	 subsistencia 
hasta	el	regreso	del	alma	o	ká;	el	sideral,	relacionado	con	el	alma	del	difunto,	la	cual 
se	 refugia	 en	 las	 estrellas	 del	 cielo	 del	 delta;	 y	 el	 solar,	 relacionado	 con	 el	 faraón, 
quien	 alcanza	 la	 «barca	 del	 sol»	 de	 Osiris	 para	 viajar	 eternamente	 de	 oriente	 a 
poniente. 
     Creían	 en	 la	 otra	 vida	 y	 por	 ello	 preservaban	 el	 cuerpo	 con	 el	 fin	 de	 que	 a	 él 
retornara	 el	 ká	 después	 de	 superar	 el	juicio	 de	 los	 muertos.	 De	 ahí	 los	 complicados 
ritos	de	momificación	y	embalsamamiento	de	los	cadáveres,	así	como	la	construcción 
de	 las	 grandes	 tumbas:	 mastabas	 primero,	 luego	 pirámides.	 Una	 estatua	 del	 difunto 
montaba	guardia	por	si	el	juicio	se	demoraba	y	el	cuerpo,	a	pesar	de	la	momificación, 
llegaba	a	corromperse.	En	igual	sentido	deben	entenderse	las	numerosas	inscripciones 
jeroglíficas	y	pinturas	que	ilustraban	la	última	morada. 
     Los	 principales	 períodos	 históricos	 de	 Egipto	 y	 sus	 datos	 más	 significativos	 se 
hallan	en	el	siguiente	cuadro	resumen: 

                               www.lectulandia.com	-	Página	32 
﻿La	época	tinita:	el	faraón	de	doble	nombre 

Hacia	 el	 año	 3100	 a.	 C.,	 un	 legendario	 caudillo,	 al	 que	 se	 ha	 dado	 el	 nombre	 de 
Narmer,	 también	 conocido	 como	 Menes,	 logra	 unificar	 todo	 el	 país,	 que	 se	 hallaba 
dividido	en	dos	grandes	zonas:	el	Alto	Egipto,	al	norte,	en	el	área	del	delta,	y	el	Bajo 
Egipto,	al	sur,	en	el	valle.	Crea,	así,	el	primero	de	los	imperios	que	se	sucederán	en	la 
historia	del	país	del	Nilo:	el	Imperio	arcaico	o	tinita,	que	comprende	las	dos	primeras 
dinastías	faraónicas	y	recibe	ese	nombre	porque	su	capital	era	la	ciudad	de	Tinis. 
     Entre	los	escasos	restos	artísticos	de	esta	época	destaca	la	paleta	de	Narmer,	hacia 
3050	 a.	 C.,	 una	 placa	 de	 pizarra	 decorada	 con	 bajorrelieves	 en	 cuyo	 anverso	 se 
representa,	 golpeando	a	los	 enemigos,	la	figura	del	faraón	 con	la	tiara	imperial	 sobre 
su	 cabeza,	 en	 tamaño	 jerárquico	 —más	 grande	 que	 el	 resto	 de	 los	 personajes—, 
mientras	 que	 en	 el	 ángulo	 superior	 derecho,	 un	 halcón	 —símbolo	 del	 dios	 Horus— 
vigila	y	preside	la	 escena;	 en	la	 cara	posterior,	 situados	 en	la	franja	 central,	aparecen 
dos	animales	entrelazados	por	sus	cuellos. 
     Otra	 pieza	 destacable	 de	 esta	 época	 es	 el	 cuchillo	 de	 Gebel	 el-Arak,	 en	 cuyo 
mango,	  decorado	  en	 relieve,	  se	 muestran	  escenas	 bélicas	  en	 una	  composición 
escalonada	en	cuatro	pisos. 
     En	cuanto	a	las	tumbas,	consistían	en	simples	oquedades	en	la	roca	o	en	el	mismo 
suelo,	 donde	 se	 introducía	 el	 cadáver	 envuelto	 en	 piel	 de	 vacuno.	 Luego,	 se	 cubría 
con	 tierra	 o	 se	 taponaba	 el	 orificio,	 según	 fuera	 el	 enterramiento	 en	 el	 suelo	 o	 en	 la 
roca. 
     Las	 primeras	 edificaciones	 funerarias	 fueron	 mastabas,	 término	 de	 origen	 árabe 
que	significa	 «banco».	 Son	construcciones	en	forma	de	pirámide	truncada,	realizadas 
con	grandes	sillares	de	piedra	rectangulares;	poseen	una	puerta	falsa,	de	despiste,	y	la 
entrada	 real	 se	 encuentra	 en	 la	parte	 superior	 del	 edificio.	 En	 el	 interior,	un	 corredor 
lleva	 hasta	 una	 pequeña	 estancia,	 llamada	 sirdab,	 donde	 se	 guardaba	 la	 estatua	 del 
difunto;	 en	 el	 subterráneo,	 un	 pozo	 conduce	 a	 la	 cámara	 sepulcral,	 en	 la	 que	 se 
depositaba	el	sarcófago	con	la	momia	y	se	tapiaba	con	una	gran	losa. 

El	 Imperio	 antiguo:	 la	 altura	 de	 las	 pirámides	 por	 la	 sombra	 de	 un 

                               www.lectulandia.com	-	Página	33 
﻿palo 

Hacia	 el	 año	 2650	 a.	 C.,	 sube	 al	 poder	 el	 faraón	 Zoser,	 que	 traslada	 la	 capital	 desde 
Tinis	a	la	ciudad	de	Menfis,	iniciándose	así	el	llamado	Imperio	antiguo	o	menfita,	que 
se	 extenderá	 hasta	 el	 año	 2200	 a.	 C.	 aproximadamente,	 abarcando	 las	 dinastías	 III	 a 
VI.	 A	 partir	 de	 este	 reinado	 es	 cuando	 comienza	 la	 construcción	 de	 las	 grandes 
pirámides	que	servirán	de	impresionantes	tumbas	para	los	monarcas. 
    Las	 pirámides	 tuvieron	 su	 apogeo	 con	 los	 faraones	 de	 la	 IV	 dinastía,	 que 
edificaron	 en	 Gizeh	 las	 tres	 que	 llevan	 sus	 nombres:	 Keops,	 Kefrén	 y	 Micerino,	 y 
desde	 entonces,	 las	 mastabas	 quedaron	 destinadas	 a	 la	 clase	 noble.	 La	 pirámide 
constituye	 la	 máxima	 expresión	 de	 la	 arquitectura	 egipcia	 por	 su	 colosalismo;	 y 
encontramos	 tres	 variantes:	 triangular,	 que	 es	 la	 más	 común,	 como	 las	 citadas	 de 
Gizeh;	 de	 doble	 perfil	 o	 romboidal,	 para	 evitar	 su	 derrumbamiento,	 como	 la	 de 
Snofru,	en	Dahshur,	hacia	2550	a.	C.;	y	escalonada,	como	la	que	se	alza	en	 Saqqarah, 
correspondiente	 al	 citado	 faraón	 Zoser,	y	 que	puede	interpretarse	 como	una	 sucesión 
de	mastabas	 superpuestas	y	coronadas	por	un	bloque	 cúbico	hasta	los	 sesenta	metros 
de	altura. 
    Las	pirámides	 están	 constituidas	por	una	puerta	 de	 entrada,	 otra	 falsa	y	una	 serie 
de	 intrincados	 pasillos	 que	 llevan	 a	 la	 cámara	 mortuoria	 donde	 está	 el	 sarcófago	 del 
faraón,	 con	 su	 fabuloso	 ajuar	 funerario.	 Próxima,	 se	 halla	 la	 cámara	 de	 la	 reina. 
Existe	también	un	 pequeño	templo	 aéreo	 anexo.	 La	 pirámide	 más	 impresionante	 por 
su	tamaño	es	la	del	faraón	Keops,	cuyos	ciento	cuarenta	y	nueve	metros	de	altura	no 
fueron	superados	por	ninguna	obra	humana	hasta	que	el	ingeniero	Eiffel	construyó	en 
París	la	torre	que	lleva	su	nombre	en	 1889. 
    Es	 conocido	 que	 Tales	 de	 Mileto,	 estando	 en	 Egipto,	 por	 su	 fama	 de	 sabio,	 fue 
requerido	 para	 medir	 la	 altura	 de	 dicha	 pirámide.	 Pidió	 un	 palo,	 una	 cuerda	 y	 un 
ayudante.	Calculó	que	la	sombra	proyectada	por	su	propia	altura	debería	guardar	una 
proporción	 similar	 a	 la	 sombra	 de	 la	 pirámide.	 Dibujó	 en	 la	 arena	un	 círculo	 con	un 
radio	 equivalente	 a	 su	 estatura	 y	 se	 situó	 en	 el	 centro.	 Cuando	 la	 longitud	 de	 su 
sombra	llegó	al	borde	de	la	circunferencia,	indicó	al	ayudante	que	colocara	el	palo	en 
el	 extremo	 de	 la	 sombra	 de	 la	 pirámide.	 Con	 la	 cuerda	 midieron	 la	 distancia	 que	 lo 
separaba	de	la	base	de	la	pirámide	y	supieron	la	altura	de	la	gran	obra. 
    El	auge	de	estas	edificaciones	funerarias	entre	los	egipcios	se	debió	a	su	creencia 
en	 la	 vida	 de	 ultratumba,	 primero	 reservada	 sólo	 para	 los	 faraones,	 y	 más	 tarde, 
también	 para	 las	 clases	 privilegiadas.	 En	 estas	 imponentes	 construcciones,	 el	 cuerpo 
del	difunto	debía	esperar	el	 «Juicio	de	los	Muertos»	para	pasar	a	la	vida	del	más	allá. 
Por	 ello,	 proveían	 a	 los	 cadáveres	 de	 alimentos	 y	 todo	 lo	 necesario	 para	 subsistir 
durante	 su	 espera,	mientras	 el	ká	 defendía	 su	 causa	 ante	 el	tribunal	 de	 Osiris.	 En	 sus 
tumbas,	 los	 nobles	 egipcios	 colocaban	 figuritas	 que	 representaban	 a	 sus	 criados, 
creyendo	que	podrían	despertarles	en	la	otra	vida	para	que	les	sirvieran. 
    Las	pirámides	 constituyen	un	 excelente	reflejo	 de	la	jerarquía	 social	 egipcia,	una 

                               www.lectulandia.com	-	Página	34 
﻿sociedad	 fuertemente	 estamentada	 en	 cuya	 cima	 se	 hallaba	 el	 faraón;	 debajo,	 las 
clases	aristocráticas,	religiosas	y	civiles;	después,	los	campesinos	y	artesanos;	y,	en	el 
último	 estrato,	 los	 siervos,	 puesto	 que	 en	 Egipto	 no	 existieron	 esclavos	 propiamente 
dichos,	 aunque	 los	 mismos	 campesinos,	 a	 causa	 de	 las	 deudas	 contraídas,	 acabaron 
siendo	 esclavizados.	 Sí	 se	 consideraron	 como	 tales	 los	 enemigos	 capturados	 en	 las 
guerras	   frente	 a	  otros	  países,	 que	   contribuían	   a	 la	 construcción	    de	  obras 
monumentales	 (pirámides,	templos),	junto	 con	 los	 labriegos,	 los	 cuales	 durante	unos 
tres	meses	al	año	no	tenían	trabajo	a	causa	de	las	crecidas	del	Nilo. 

La	desnarigada	esfinge	de	Gizeh 

La	 gran	 esfinge	 de	 Gizeh	 —realizada	 en	 roca	 caliza,	 de	 unos	 cincuenta	 y	 cinco 
metros	de	longitud	y	veinte	de	altura,	de	los	cuales	cinco	corresponden	a	la	cabeza— 
es	 una	 monumental	 escultura	 de	 carácter	 fantástico	 que	 se	 encuentra	 cerca	 de	 la 
ciudad	de	su	mismo	nombre.	Esta	esfinge	representa,	según	se	cree,	al	faraón	Kefrén, 
y	 combina	 una	 cabeza	 humana	—símbolo	 de	 la	 inteligencia	 del	 rey—	 con	 el	 cuerpo 
de	un	león	—símbolo	de	la	fuerza	del	sol—.	Estuvo	policromada:	en	rojo	el	cuerpo	y 
la	cara,	y	con	rayas	amarillas	y	azules	el	nemes	o	cofia	que	cubría	la	cabeza. 
    Para	  los	  egipcios,	  una	  esfinge	  era	  «la	  imagen	  viviente».	  Según	  narra	  un 
historiador	 del	 siglo	 XV,	 al	 observar	 cómo	 los	 campesinos	 adoraban	 la	 hierática	 y 
solemne	belleza	de	la	esfinge,	un	jeque	mameluco,	celoso,	mandó	desfigurarla.	En	el 
hueco	 de	 la	 nariz	 puede	 observarse	 la	 entrada	 de	 dos	 grandes	 cinceles,	 uno	 desde 
arriba	 y	 otro	 desde	 la	 aleta	 derecha,	 que	 rompieron	 el	 majestuoso	 rostro.	 La	 barba 
postiza	se	encuentra	en	el	Museo	Británico	de	Londres. 
    Artísticamente,	 no	 es	 más	 que	 la	 expresión	 del	 colosalismo	 que	 presidía	 las 
construcciones	 egipcias.	 Andando	 el	 tiempo,	 durante	 el	 Imperio	 nuevo,	 volverán	 a 
realizarse	 otras	 obras	 de	 este	 tipo,	 como	 por	 ejemplo,	 los	 colosos	 de	 Memnón,	 dos 
estatuas	  sedentes	   gigantescas	   (dieciocho	   metros	   de	 altura),	 en	  cuarcita,	  que 
representan	al	faraón	Amenhotep	III,	de	la	XVIII	dinastía. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	35 
﻿ La	enigmática	esfinge	de	Gizeh,	cuyo	rostro	fue	desnarigado	por	un	mameluco	celoso	de	su	hierática	belleza,	se 
          cree	que	representaba	al	faraón	Kefrén.	Al	fondo,	la	pirámide	de	Keops.	Foto:	Ramiro	Flórez. 

    Uno	de	los	llamados	colosos	de	Memnón.	Imperio	nuevo.	Se	trata	de	dos	estatuas	sedentes	gigantescas	que 
   representan	al	faraón	Amenothep,	de	la	XVIII	dinastía	y	alcanzan	los	dieciocho	metros	de	altura,	símbolo	del 
                                colosalismo	del	arte	egipcio.	Foto:	Ramiro	Flórez. 

La	escultura,	presente	en	los	tres	imperios 

La	 escultura	 egipcia	 cultivó	 los	 dos	 tipos:	 exento	 o	 de	 bulto	 redondo	 y	 relieve. 
Respecto	 al	 primero,	 es	 en	 el	 Imperio	 antiguo	 cuando	 se	 realizan	 las	 obras	 más 

                                  www.lectulandia.com	-	Página	36 
﻿conocidas:	los	grupos	del	príncipe	Rahotep	y	su	esposa	Nofret,	del	enano	Seneb	o	del 
faraón	 Micerino	 —que	 adelanta	 un	 pie	 para	 simular	 movimiento—,	 al	 igual	 que	 la 
figura	en	madera	de	Cheik-el-Beled,	conocida	como	el	Alcalde. 
     Destaca	 también,	 en	 su	 captación	 de	 la	 vida	 cotidiana,	 la	 del	 escriba	 sentado, 
pequeña	 escultura	 sedente	 de	 53	 centímetros	 de	 altura,	 en	piedra	 caliza	policromada, 
de	 carácter	 funerario	 y	 autor	 anónimo,	 fechable	 hacia	 los	 años	 2480-2350	 a.	 C.	 Se 
descubrió,	 en	 1850,	 en	 el	 interior	 de	 una	 tumba	 de	 la	 necrópolis	 de	 Saqqarah.	 De 
composición	piramidal,	los	pies	son	la	base	y	el	vértice,	la	cabeza.	La	tonalidad	de	la 
piel,	 rojiza,	 es	 la	 habitual	 para	 las	 representaciones	 masculinas;	 el	 color	 claro	 se 
empleaba	para	el	cuerpo	de	las	mujeres.	La	atención	del	artista	se	centró	en	el	rostro, 
en	 el	 que	 destaca	la	viva	mirada	 de	 sus	 ojos,	realizados	 con	pasta	vítrea,	 así	 como	la 
prominencia	de	sus	pómulos	para	realzar	la	mirada.	 Su	postura	fría,	distante,	llama	al 
hieratismo,	 mientras	 el	 realismo	 se	 apodera	 de	 manos	 y	 pies	 —en	 los	 que	 pueden 
apreciarse	 hasta	 las	 uñas	 trabajadas—	 y	 de	 brazos	 y	 piernas,	 en	 los	 que	 llegan	 a 
resaltarse	músculos	y	tendones.	Por	su	carácter	funerario,	recuerda	al	difunto	a	quien 
debió	 de	 sustituir	 en	 las	 ceremonias;	 era	 la	 manera	 para	 que	 el	 ká,	 a	 su	 regreso, 
hallara	 mejor	 el	 cuerpo	 para	 habitarlo	 si	 la	 momia	 se	 había	 ido	 deteriorando	 con 
alguna	 tardanza	 excesiva.	 La	 postura	 sedente,	 con	 los	 pies	 cruzados,	 era	 la	 habitual 
para	 realizar	 su	 trabajo,	 uno	 de	 los	 más	 valorados	 en	 la	 sociedad	 egipcia,	 como 
demuestra	 el	testimonio	 de	un	padre	 que	intenta	 convencer	 a	 su	hijo	 de	 que	 el	mejor 
oficio	es	el	de	escriba: 

        ¿Te	 acuerdas	 de	 la	 condición	 del	 campesino	 cuando	 se	 tasa	 la	 cosecha?	 Las	 hormigas	 se	 comen	 la 
    mitad	 del	 grano	y	 el	hipopótamo	 se	le	lleva	 el	resto.	Viene	 el	 funcionario	 del	impuesto	y	 dice:	 «Danos	 el 
    grano».	Pero	ya	no	hay.	Lo	golpean	y	lo	tiran	al	pozo	[…]. 
        He	visto	al	herrero	con	las	manos	como	la	piel	de	un	cocodrilo,	apestaban	más	que	un	pescado	 […].	El 
    picapedrero	 acaba	 su	 faena	 con	 los	 brazos	 destrozados	 […].	 El	 barbero	 va	 de	 calle	 en	 calle	 buscado 
    clientes	 y	 se	 rompe	 los	 brazos	 para	 llenar	 el	 estómago	 […].	 El	 tejedor,	 acurrucado	 con	 las	 rodillas	 en	 el 
    pecho,	se	ahoga	en	el	aire	irrespirable	[…].	El	panadero	se	quema	las	manos	con	el	fuego	[…].	El	pescador 
    está	peor	que	nosotros,	trabaja	sobre	el	río,	donde	le	esperan	los	cocodrilos	[…]. 

                                                                                    Papiro	Anastasio,	 1500	a.	C. 

     En	el	Imperio	medio,	la	estatuaria,	como	las	artes	en	general,	decae	enormemente 
y	 los	 restos	 son	 escasos.	 Los	 retratos	 se	 vuelven	 más	 realistas,	 como	 se	 puede 
apreciar	 en	 los	 de	 Sesostris	 y	 Mentuhotep.	 Asimismo,	 aparecen	 las	 que	 se	 conocen 
como	 estatuas-cubo,	 imágenes	 en	 serie	 talladas	 en	 piedras	 duras	 que	 representan 
geométricamente	 el	 cuerpo	 humano,	 del	 que	 sólo	 se	 individualizan	 la	 cabeza	 y	 los 
pies. 
     Durante	 el	 Imperio	 nuevo,	 descuellan	 las	 estatuas	 de	 Tutmés	 III	 y	 de	 Ramsés	 II. 
En	la	época	del	faraón	Amenofis	IV,	la	primacía	artística	pasó	a	la	escuela	de	Tell-el- 
Amarna,	 lugar	 en	 la	 margen	 derecha	 del	 río	 Nilo	 a	 donde	 se	 trasladó	 la	 capital	 del 
país.	 En	 esta	 escuela	 se	 da	 una	 tendencia	 a	 la	 representación	 de	 cabezas	 rapadas	 y 
ovaladas,	 con	 algún	 rasgo	 realista,	 y	 en	 ocasiones	 rostros	 negroides,	 fruto	 de	 los 

                                   www.lectulandia.com	-	Página	37 
﻿contactos	 que	por	 esos	tiempos	 mantuvieron	los	 egipcios	 con	pueblos	 del	 interior	 de 
África.	Como	ejemplos,	diversos	rostros	del	faraón	Amenofis	IV	y,	especialmente,	el 
busto	policromado	 de	 la	 reina	 Nefertiti	 o	 Nefertari,	 que	 a	pesar	 de	 faltarle	un	 ojo	ha 
llegado	hasta	nosotros	en	perfecto	estado	de	conservación. 
    En	cuanto	a	los	relieves,	estos	aparecen	en	las	paredes	de	tumbas	y	templos	como 
elemento	 esencial	 de	 la	 arquitectura,	junto	 a	 inscripciones	jeroglíficas	 que	hablan	 de 
los	poderes	de	los	dioses,	las	hazañas	del	faraón	y	los	esfuerzos	cotidianos	del	pueblo 
obrero	y	campesino.	Se	utiliza	la	técnica	del	rehundido	o	huecorrelieve	—mediante	el 
vaciado	de	los	contornos	de	las	figuras—	y	la	del	alto,	medio	o	bajo	relieve,	según	los 
cuerpos	 sobresalgan	 más	 de	 la	 mitad,	 la	 mitad	 o	 menos	 de	 la	 mitad	 de	 su	 bulto. 
Característica	  general	  en	  todas	  las	  representaciones	  es	  la	  llamada	  ley	  de	  la 
frontalidad,	 por	 la	 que	 la	 cabeza	 y	 el	 cuerpo	 se	 representan	 de	 perfil,	 mientras	 el 
único	ojo	de	la	cara	y	el	tronco	están	de	frente	al	espectador. 

El	Imperio	nuevo:	los	hipogeos	del	Valle	de	los	Reyes 

En	 el	 Imperio	 nuevo	 surge	 un	 tipo	 de	 templo,	 excavado	 en	 la	 roca	 de	 la	 montaña, 
conocido	 como	 sp eos,	 cuya	 finalidad	 era	 únicamente	 funeraria	 y	 se	 dedicaba	 al 
recuerdo	de	un	faraón.	Los	más	destacados	son	los	de	Abú	Simbel	y	Deir	el-Bahari. 

Abú	Simbel:	cuatro	veces	Ramsés	II 

En	 este	 lugar	 existen	 dos	 templos,	 excavados	 en	 la	 roca,	 que	 fueron	 construidos	 por 
Ramsés	 II	 para	 conmemorar	 su	 victoria	 —el	 tratado	 de	 paz—	 frente	 a	 los	 hititas 
después	 de	 la	 batalla	 de	 Kadesh	 (h.	 1274	 a.	 C.).	 El	 mayor	 de	 ellos	 está	 dedicado	 al 
culto	 del	propio	 Ramsés	y	 de	los	 dioses	Amón,	 Ra	 Horajti	y	 Ptah.	 El	 otro	templo	 se 
dedicó	a	la	diosa	Hathor	y	a	la	esposa	del	faraón,	Nefertari	Meritenmut. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	38 
﻿Sobre	la	ardiente	arena	del	desierto,	fachada	del	gran	templo	de	Abú	Simbel,	muy	frecuentado	por	los	turistas,	con 
 las	cuatro	estatuas	colosales	que	representan	sedente	al	faraón	Ramsés	II,	artífice	de	la	obra.	Foto:	Ramiro	Flórez. 

     El	 gran	 templo	 de	 Ramsés,	 terminado	 hacia	 1265	 a.	 C.,	 posee	 una	 fachada	 de 
treinta	 y	 tres	 metros	 de	 altura	 por	 treinta	 y	 ocho	 metros	 de	 ancho,	 en	 la	 que, 
esculpidas	 en	 la	 roca,	 se	 hallan	 cuatro	 grandes	 estatuas	 sedentes	 que	 representan	 al 
faraón	 en	 su	 trono	 con	 la	 doble	 tiara	 del	 Alto	 y	 Bajo	 Egipto.	 Cada	 una	 mide	 unos 
veinte	 metros.	 A	 los	 pies	 de	 los	 colosos,	 se	 realizaron	 otras	 estatuas	 de	 pequeña 
estatura	 —tamaño	 jerárquico—	 que	 representaban	 a	 la	 madre,	 la	 esposa	 y	 los 
primeros	hijos	del	faraón. 
     Sobre	la	entrada	se	halla	un	bajorrelieve	que	muestra	al	rey	adorando	a	Ra	Horajti 
con	 cabeza	 de	 halcón,	 un	jeroglífico	 en	 su	 mano	 derecha	 y	 la	 pluma	 de	 Maat	 (diosa 
de	 la	 verdad)	 en	 la	 izquierda.	 La	 fachada	 está	 encabezada	 por	 veintidós	 babuinos, 
cuyos	brazos,	extendidos	en	el	aire,	adoran	al	sol	naciente.	En	una	estela	se	observa	el 
matrimonio	 entre	 Ramsés	 y	 una	 hija	 del	 rey	 de	 los	 hititas,	 convenido	 para	 sellar	 la 
paz. 
     En	 el	 interior,	 la	 sala	 hipóstila	 —con	 dieciocho	 metros	 de	 largo	 y	 diecisiete 
metros	 de	 ancho—	 se	 halla	 sostenida	 por	 ocho	 grandes	 pilares	 que	 representan	 a 
Ramsés	 como	 Osiris,	 dios	 de	 los	 muertos	 y	 la	 resurrección.	 Las	 estatuas	 de	 la 
izquierda	 llevan	 la	 corona	blanca	 del	Alto	 Egipto,	 mientras	 que	 las	 de	 la	 derecha,	 la 
doble	corona	del	Alto	y	el	Bajo	Egipto.	En	los	bajorrelieves	de	los	muros	 se	observa 
al	 rey	 en	 su	 carro	 lanzando	 flechas	 contra	 enemigos	 en	 retirada.	 En	 la	 sala	 siguiente 
se	representan	a	Ramsés	y	Nefertari	en	las	barcas	sagradas	de	Amón	y	Ra	Horajti.	En 
la	 cámara	 santa,	 talladas	 en	 la	 roca,	 se	 encuentran	 las	 estatuas	 sedentes	 del	 faraón	 y 

                                  www.lectulandia.com	-	Página	39 
﻿los	dioses	Ra	Horajti,	Amón	y	Ptah. 
    Los	   egipcios,	   grandes	   observadores	    del	  firmamento,	    supieron	    orientar	  la 
construcción	 de	 manera	 que	 durante	 los	 días	 21	 de	 octubre	 y	 21	 de	 febrero	 (61	 días 
antes	y	61	días	después	del	solsticio	de	invierno)	los	rayos	solares	penetraran	hasta	el 
santuario,	 iluminando	 las	 estatuas	 sedentes,	 excepto	 la	 del	 dios	 Ptah,	 que,	 por 
pertenecer	al	inframundo,	siempre	permanece	en	penumbra. 
    En	 la	 fachada	 del	 templo	 de	 Nefertari,	 talladas	 en	 la	 roca,	 se	 esculpieron	 seis 
estatuas:	 cuatro	 de	 Ramsés	 II	 y	 dos	 de	 su	 esposa.	 Todas	 son	 de	 igual	 tamaño,	 algo 
inusual	ya	que	al	faraón	siempre	se	le	representaba	más	grande.	La	entrada	conduce	a 
una	 sala	 con	 seis	 columnas	 de	 capiteles	 hathóricos	 (decorados	 con	 la	 cabeza	 de	 la 
diosa	Hathor). 
    En	 la	 sala	 contigua	 se	 observan	 escenas	 que	 muestran	 a	 Ramsés	 y	 a	 su	 esposa 
ofreciendo	 sacrificios	 a	 los	 dioses.	 Tras	 esta	 sala	 se	 encuentra	 otra	 que	 muestra 
motivos	similares.	Al	fondo	del	templo	se	halla	el	santuario,	que	contiene	una	estatua 
de	la	diosa	Hathor. 

La	tumba	de	Hatshepsut,	la	reina	faraón 

En	Deir	 el-Bahari	—que	literalmente	 significa	 «el	convento	del	Norte»—,	 en	 el	Alto 
Egipto,	frente	a	la	antigua	ciudad	de	Tebas,	existe	un	complejo	de	templos	funerarios 
y	 tumbas	 que	 se	 excavó	 en	 la	 roca,	 precedido	 de	 patios	 con	 columnas	 construidas 
sobre	 sucesivas	terrazas,	 a	las	 que	 se	 accede	mediante	rampas	 que	 se	integran	 con	la 
escarpada	 ladera	 de	 la	 montaña.	 Esta	 espectacular	 simbiosis	 entre	 arquitectura	 y 
naturaleza	 fue	 un	 alarde	 del	 arquitecto	 Senenmut	 (h.	 1500	 a.	 C.)	 con	 la	 intención	 de 
asombrar	con	su	pericia. 
    El	 templo	 funerario	 de	 Hatshepsut	 (h.	 1490-1470	 a.	 C.),	 construido	 en	 el	 lugar 
donde	 cinco	 siglos	 antes	 se	 levantó	 el	 de	 Mentuhotep,	 consta	 de	 tres	 terrazas	 que 
guardan	la	 estructura	 clásica:	pilono,	 sala	hipóstila,	 capilla	y	 santuario.	En	 el	interior 
del	 templo,	 los	 relieves	 narran	 el	 nacimiento	 divino	 de	 la	 reina	 faraón,	 quien 
proclamó	 al	 pueblo	 que	 su	 verdadero	 padre	 era	 el	 dios	 Amón.	 Los	 textos	 y	 temas 
pictóricos	 también	 cuentan	 asuntos	 relacionados	 con	 su	 reinado.	 Existe	 igualmente 
una	imagen	 de	 Hatshepsut	representada	 como	 faraón	masculino,	realizando	 ofrendas 
a	Horus	y,	a	su	izquierda,	el	símbolo	del	dios	Osiris.	 Su	nombre	significa	 «la	primera 
de	 las	 nobles	 damas».	 A	 la	 muerte	 de	 su	 padre,	 Tutmosis	 I,	 se	 sentó	 en	 el	 trono	 un 
hermanastro	 bastardo,	 Tutmosis	 II,	 pasando	 ella	 a	 convertirse	 en	 gran	 esposa	 real. 
Tras	la	pronta	muerte	de	Tutmosis	II,	accedió	al	trono	Tutmosis	III,	también	bastardo; 
pero	 Hatshepsut	 consiguió	 dar	 un	 golpe	 de	 Estado	 con	 la	 ayuda	 del	 arquitecto 
Senenmut,	 entre	 otros,	 y	 se	 autoproclamó	 faraón,	 asumiendo	 atributos	 masculinos	 y 
haciéndose	representar	incluso	con	barba	postiza. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	40 
﻿Los	templos	aéreos:	Luxor	y	Karnak 

Los	 templos	 egipcios,	 aunque	 edificados	 ya	 en	 los	 primeros	 tiempos,	 no	 alcanzaron 
su	tipología	 definida	hasta	 el	 Imperio	nuevo,	 con	las	 dinastías	XVIII	y	XIX.	 Se	trata 
de	 construcciones	 adinteladas,	 basadas	 en	 la	 línea	 recta,	 ya	 que	 los	 egipcios	 no 
utilizaron	 el	 arco	 ni	 la	bóveda.	 Las	 piedras	 se	 extraían	 con	 mazos	 de	 las	 canteras	 en 
bloques	 que	 se	 transportaban	 a	 través	 del	 Nilo	 hasta	 el	 lugar	 de	 la	 obra.	 No 
empleaban	la	polea,	sino	que	levantaban	las	enormes	piezas	con	palancas. 
    El	templo	era	el	centro	de	los	asuntos	políticos	así	como	de	la	actividad	espiritual: 
conectaba	el	planeta	Tierra	y	el	cosmos.	En	él	se	almacenaban	grandes	cantidades	de 
cereales,	 cerveza	 y	 carne.	 Se	 edificaban	 en	 las	 proximidades	 del	 río	 precedidos	 del 
dromos	o	avenida	de	esfinges	con	cabeza	de	carnero	—alusivas	a	Amón	en	 su	forma 
animal—,	 que	 conducía	 a	 los	 p ilonos	 o	 puertas	 monumentales,	 en	 las	 que	  se 
representaba	 al	 faraón	 matando	 a	 sus	 enemigos	 para	 impresionar	 a	 los	 embajadores 
extranjeros.	Delante,	se	disponían	dos	grandes	obeliscos	monolíticos	de	más	de	veinte 
metros	de	altura	—que	ejercían,	además,	como	pararrayos—,	también	esculpidos	con 
escenas	 alusivas	 a	 la	 vida	 del	 faraón	 o	 a	 hechos	 sobresalientes	 de	 su	 reinado.	 Las 
puertas	 de	 entrada	 se	 labraban	 en	 madera	 de	 cedro.	 Traspasando	 los	 p ilonos,	 se 
entraba	  a	  la	  sala	 hipetra,	  descubierta;	  a	  continuación,	  la	  sala	 hipóstila,	  cuyas 
columnas	se	elevaban	más	en	la	zona	central	para	facilitar	la	iluminación	del	recinto; 
y,	al	fondo,	la	cámara	santa,	con	la	estatua	del	dios	y	una	dependencia	para	guardar	la 
barca	 en	la	que	 se	 sacaba	 en	procesión	a	Amón	los	días	festivos	 (a	 esta	 estancia	 sólo 
tenían	 acceso	 el	 faraón	y	 los	 sacerdotes).	 Se	trataba	 de	 un	 culto	 de	 carácter	 privado, 
no	de	tipo	público	como	el	cristiano,	por	ejemplo. 
    Los	 templos	 más	 importantes	 fueron	 Luxor	 y	 Karnak	 (en	 egipcio,	 Ipet-Isut,	 «el 
lugar	más	 divino	 de	todos»).	La	 sala	hipóstila	 de	Karnak	 se	 construyó	 en	tiempos	 de 
Ramsés	 II.	 Cuenta	 con	 134	 columnas,	 algunas	 de	veinticuatro	 metros	 de	 altura,	para 
señalar	 el	 poder	 del	 faraón,	 magnificado	 por	 sus	 doce	 estatuas	 en	 granito	 de	 hasta 
catorce	 metros	 de	 altura.	 Los	 capiteles	 papiriformes	 o	 campaniformes	 —ambos	 en 
forma	de	flor	abierta—	simbolizan	la	separación	entre	la	tierra	y	el	cielo.	También	los 
hay	 lotiformes,	 palmiformes	 y	 hathóricos,	 en	 alusión	 a	 la	 diosa.	 Los	 fustes	 de	 las 
columnas	 se	 adornaban	 con	 relieves	 que	 narran	 las	 gestas	 del	 faraón.	 Existían	 otros 
templos	y	capillas	menores	dentro	del	conjunto,	dedicadas	a	distintas	divinidades. 

                      LA	TUMBA	INTACTA	DE	TUTANKHAMÓN 

   El	 4	 de	 noviembre	 de	 1922,	 el	 británico	 Howard	 Carter,	 en	 una	 expedición 
   sufragada	 por	 lord	 Carnarvon,	 encontró,	 en	 el	 Valle	 de	 los	 Reyes,	 la	 tumba	 del 
   joven	  faraón	  —muerto	  a	  los	  diecinueve	  años—	  que	  a	  partir	  del	  primer 
   aniversario	 de	 su	 reinado	 restauró	 el	 culto	 al	 dios	 Amón,	 cambiando	 su	 primer 

                               www.lectulandia.com	-	Página	41 
﻿nombre,	  Tutankhatón	  —que	  representaba	  el	  monoteísmo	  de	  su	  padre	  y 
antecesor,	 Amenofis	 IV,	 llamado	 Akenatón:	 servidor	 de	 Atón,	 el	 disco	 solar—, 
por	 el	 que	 significaba	 la	 vuelta	 al	 culto	 del	 dios	 de	 siempre:	 Tutankhamón.	 A 
partir	 de	 estudios	 de	 ADN	 y	 radiológicos,	 efectuados	 en	 2010,	 se	 han	 podido 
comprobar,	 por	 un	 lado,	 la	 edad	 aproximada	 que	 tenía	 a	 su	 fallecimiento	 — 
basándose	 en	 que	 los	 huesos	 de	 sus	 extremidades	 no	 habían	 alcanzado	 a 
soldarse	totalmente	y	las	suturas	de	su	cráneo	aún	no	se	habían	cerrado—	y,	por 
el	 otro,	 la	 paternidad	 de	 su	 antecesor	 en	 el	 trono.	 Asimismo,	 han	 logrado 
despejarse	 las	 dudas	 que	 siempre	 existieron	 sobre	 su	 temprana	 muerte:	 no	 fue 
asesinado,	 como	llegó	 a	 creerse	 al	haber	una	 fractura	 craneal	—que	 en	realidad 
era	 un	 fragmento	 óseo,	 quizá	 desprendido	 cuando	 Carter	 sacó	 la	 momia	 del 
sarcófago—,	 sino	 que	 la	 muerte	 le	 sobrevino	 por	 una	 infección	 de	 malaria, 
causada	a	través	de	una	fractura	del	fémur	izquierdo	que	se	terminó	necrosando. 
    Fue	uno	 de	los	 descubrimientos	más	notables	 de	la	 arqueología,	 debido	 a	la 
gran	 cantidad	 de	 restos	 que	 contenía.	 «Sí.	 Veo	 cosas	 maravillosas»,	 fue	 la 
respuesta	 de	 Carter	 a	 la	 pregunta	 que	 su	 mecenas	 le	 hizo	 cuando	 le	 seguía	 a 
corta	distancia	mientras	se	introducía	en	la	antecámara. 
    El	 plano	 de	 la	tumba	 es	 el	 siguiente:	una	vez	traspasada	 la	 estrecha	 entrada 
de	  1,60	  metros,	  se	  accede	  por	  una	  escalera	  de	  cuatro	  metros	  de	  largo, 
atravesando	la	primera	puerta,	a	un	corredor	de	 1,70	x	7,60	metros;	una	segunda 
puerta	 conduce	 a	 la	 que	 se	 llamó	 antecámara,	 de	 ocho	 metros	 de	 ancho	 y	 3,60 
metros	 de	 largo,	 en	 la	 que	 se	hallaron	 cofres	 con	 ropa	y	 objetos	 personales,	 así 
como	 armas,	 vestidos	 e	 incluso	 comida,	 que	 los	 sirvientes	 habían	 depositado 
para	 la	 larga	 espera	 que	 quizá	 el	 cuerpo	 del	 faraón	 difunto	 tenía	 por	 delante 
hasta	 el	 regreso	 del	 ká.	 Hacia	 el	 oeste,	 otra	 pequeña	 puerta	 conduce	 a	 un 
habitáculo	 bautizado	 como	 anexo,	 de	 2,90	 x	 4	 metros,	 en	 el	 que	 se	 disponían 
camas,	sillas,	vasijas,	ungüentos,	juegos	y	cajas	con	alimentos.	En	la	pared	norte 
de	 esta	 estancia,	 una	 puerta	 conduce	 a	 la	 cámara	 funeraria,	 de	 6,40	 x	 4,03 
metros,	 donde	 se	 hallaban	 tres	 ataúdes	 antropomorfos,	 uno	 dentro	 de	 otro,	 de 
madera	chapada	en	oro	los	dos	primeros	y	de	oro	macizo	el	último,	encajados	en 
su	sarcófago	de	cuarcita	roja	que	contenía	la	momia	del	faraón,	con	la	cabeza	y 
los	 hombros	 cubiertos	 por	 una	 impresionante	 máscara	 de	 oro	 y	 lapislázuli	 con 
ojos	 de	 obsidiana.	 Cuando	 creían	 que	 ya	 todo	 estaba	 descubierto,	 adosada	 al 
este,	 tras	 una	 puerta	 disimulada	 en	 el	 muro,	 se	 encontró,	 al	 fin,	 la	 cámara	 del 
tesoro,	 de	 3,50	 x	 4	 metros,	 donde	 se	 hallaban,	junto	 a	 los	 vasos	 canópeos,	 que 
contenían	 las	 vísceras	 de	 Tutankhamón,	 estatuillas,	 armas	 (46	 arcos),	 carruajes 
de	 madera	 revestida	 con	 oro	 e	 incrustaciones	 de	 cristal,	joyeros,	barcas	 y	 hasta 
130	 cetros	 y	 bastones	 diferentes	 de	 ébano,	 marfil,	 plata	 y	 oro,	 no	 por	 amor	 al 
coleccionismo,	 sino	 porque	 el	 faraón,	 por	 un	 defecto	 en	 ambos	 pies	 —que	 ha 
podido	 observarse	 radiografiando	 su	 momia—,	 los	 necesitaba	para	 caminar.	 En 
un	 trono	 de	 madera	 revestido	 en	 oro,	 con	 pastas	 vítreas	 de	 diversos	 colores	 y 

                           www.lectulandia.com	-	Página	42 
﻿   piedras	preciosas,	se	representa	al	faraón	con	su	esposa	en	una	escena	cotidiana. 
       Sobre	todas	las	piezas,	destaca	la	ya	citada	máscara,	que	representa	el	rostro 
   hierático	 del	joven	 faraón	tocado	 con	 su	neme	 de	rayas	 azules	y	 doradas,	y	 que 
   muestra	 sobre	 la	 frente	 las	 imágenes	 del	 buitre	 y	 la	 cobra,	 símbolo	 de	 la 
   destrucción	 de	 sus	 enemigos.	 La	 barba	 alargada,	 que	 pende	 de	 su	 mentón, 
   representa	la	fuerza.	Llevaba	un	pectoral	de	oro	colgado	al	cuello,	con	la	imagen 
   del	dios	Horus	para	protegerle	y,	en	la	cadera	derecha,	un	cuchillo	de	oro.	En	las 
   manos,	 cruzadas	 sobre	 el	pecho	 como	 era	 de	rigor,	 sujeta	 el	 cetro,	 que	recuerda 
   la	estabilidad	del	reinado,	y	el	flagelo,	el	poder	sobre	los	productos	del	país. 
       Los	 ajuares	 funerarios	 nos	han	prestado	una	 importante	 ayuda	para	 conocer 
   la	joyería	y	las	artes	menores:	broches,	brazaletes,	pulseras,	collares	y	piezas	de 
   adorno	que	se	lucían	en	la	corte	egipcia. 

La	pintura	al	fresco:	características 

A	pesar	 de	 cultivarse	 en	todas	las	 épocas	 de	la	historia	 egipcia,	los	mejores	restos	 de 
pintura	 al	 fresco	 proceden	 del	 Imperio	 nuevo	 y	 nos	 han	 llegado,	 fundamentalmente, 
por	 las	 decoraciones	 que	 se	 realizaban	 en	 tumbas	 y	 palacios,	 en	 las	 que	 se	 muestra 
una	 rica	 variedad	 cromática.	 Los	 colores	 son	 planos,	 carentes	 de	 gradación,	 con 
preferencia	 por	 el	 negro	 (obtenido	 de	 ahumados)	 para	 delimitar	 contornos,	 el	blanco 
(cal	o	tiza),	el	verde	(malaquita)	y	el	rojo	(arcilla). 
    Además	del	fresco	se	empleó	la	técnica	del	temple	opaco,	que	consiste	en	mezclar 
la	 pintura	 con	 agua	 de	 goma	 y	 clara	 de	 huevo,	 aplicando	 encima	 un	 barniz	 para 
proteger	la	obra	y	proporcionarle	brillos	y	matices. 
    En	dicha	época	se	desarrolla	una	corriente	que	tiende	a	la	temática	religiosa	y	a	la 
plasmación	 de	 escenas	 costumbristas	 y	 anecdóticas:	 cazas,	 banquetes,	 las	 orillas	 del 
Nilo,	 etc.	 Los	 mejores	 ejemplos	 pueden	 verse	 en	 las	 paredes	 de	 las	 tumbas	 de 
Sennefer	(h.	 1410	a.	C.),	 Sennedjem	(h.	 1290	a.	C.),	Nebamón	y	Najt,	Tebas	(h.	 1400 
a.	 C.),	 así	 como	 en	 algunos	 fragmentos	 del	 tema	 conocido	 como	 «banquete	 de	 la 
fiesta	del	Valle». 

                             www.lectulandia.com	-	Página	43 
﻿     Detalle	de	un	fresco	egipcio	correspondiente	al	Imperio	nuevo,	en	el	que	se	aprecia	la	disposición	de	los 
                                 personajes	siguiendo	la	ley	de	la	frontalidad. 

     Alcanzó	 una	 gran	 expansión	 el	 Libro	 de	 los	 Muertos,	 rollos	 de	 papiro	 que 
contenían	 escenas	 sobre	 el	 pasaje	 al	 otro	 mundo,	 que	 los	 sacerdotes	 colocaban	 entre 
las	 tiras	 de	 la	 momia	 del	 difunto.	 Se	 representaba	 al	 difunto	 compareciendo	 ante	 el 
tribunal	 de	 Osiris,	 conducido	por	 el	 dios	Anubis	 (cabeza	 de	 chacal),	 quien	 extraía	 el 
corazón	y	 lo	 colocaba	 en	una	balanza,	 en	 la	 que	 el	 contrapeso	 era	 la	 pluma	 de	 Maat 
(diosa	de	la	verdad).	A	medida	que	iba	haciendo	memoria	de	sus	obras,	el	corazón	iba 
ensanchándose.	 Si	 al	 final,	 puro	 de	 cargas,	 pesaba	 menos	 que	 la	 pluma,	 pasaba	 a	 la 
vida	 eterna;	 de	lo	 contrario,	 sería	 devorado	por	 el	monstruo	Ammit,	 que,	 expectante, 
abría	 sus	 fauces.	 El	 dios	 Toth,	 con	 cabeza	 de	 ibis	—considerada	 un	 ave	benefactora 
porque	 limpiaba	 de	 carroña	 las	 riberas	 del	 Nilo—,	 iba	 anotando	 el	 resultado.	 El 
encausado	se	defendía	ante	Osiris,	dios	de	los	muertos,	con	esta	oración: 

         No	cometí	ningún	fraude	contra	los	hombres. 
         No	atormenté	a	la	viuda, 
          no	mentí	ante	el	tribunal, 
          no	conozco	la	mala	fe, 
          no	hice	nada	p rohibido… 
          ¡Soy	p uro,	soy	p uro,	soy	p uro! 

     Pueden	citarse	como	ejemplos	los	papiros	de	Hunefer	(h.	 1275	a.	C.)	o	de	Ani	(h. 
1300	a.	C.). 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	44 
﻿     La	composición	de	los	papiros	y	frescos	sigue	los	mismos	pasos	que	el	relieve,	es 
decir,	el	principio	básico	es	la	ley	de	la	frontalidad:	solamente	se	representa	un	ojo	en 
el	rostro,	que	mira	de	frente	al	espectador,	con	un	tamaño	exagerado	porque	pretende 
simbolizar	 el	 alma	 o	 ká;	 hieratismo	 y	 expresionismo,	 tamaño	jerárquico,	 adaptación 
al	 marco	 —situando	 los	 personajes	 en	 los	 espacios	 libres	 de	 la	 escena	 a	 base	 de 
posturas—	 y	 cierto	 estatismo	 que	 se	 va	 superando	 a	 partir	 del	 Imperio	 nuevo, 
adelantando	 el	 pie,	 recurriendo	 a	 algún	 ilusionismo,	 pero	 sin	 buscar	 la	 tercera 
dimensión.	 Por	 la	 tendencia	 —no	 habitual—	 a	 rellenar	 todos	 los	 huecos	 de	 la 
composición,	 puede	 apreciarse	 horror	 vacui.	 El	 faraón	 aparece	 con	 sus	 atributos:	 la 
doble	corona,	alta	y	blanca	—símbolo	de	poder	 sobre	el	Alto	Egipto—,	y	baja	y	roja 
—símbolo	del	dominio	sobre	el	Bajo	Egipto—;	en	la	frente	lleva	la	cobra	sagrada	y	el 
buitre	 —que	 representan	 la	 destrucción	 de	 los	 enemigos—,	 mientras	 que	 la	 barba 
encarna	la	 fuerza.	 Sobre	 el	pecho	 cruza	 ambos	brazos	portando	 el	 cetro,	 símbolo	 del 
poder	terrenal,	y	el	sistro	o	látigo,	emblema	del	poder	sagrado	y	el	dios	Osiris. 

La	muerte	de	Cleopatra	es	la	de	Egipto 

A	 partir	 de	 la	 dinastía	 XXI	 comienza	 la	 denominada	 Época	 Baja,	 la	 decadencia. 
Primero	 serán	 los	 libios	 y	 luego	 los	 temibles	 Pueblos	 del	 Mar	 —licios,	 sardos, 
aqueos,	 sicilianos—,	 quienes	 prácticamente	 darán	 el	 golpe	 de	 gracia	 al	 Imperio 
egipcio.	El	país	se	divide	en	varios	reinos	y	se	produce	la	entrada	de	los	etíopes	en	el 
725	 a.	 C.	 y,	 más	 tarde,	 en	 el	 671	 a.	 C.,	 la	 de	 los	 asirios	 del	 rey	 Asarhadón	 y	 su	 hijo 
Asurbanipal. 
     No	 obstante,	 dentro	 de	 este	 caos,	 surge	 el	 faraón	 Psamético,	 quien	 reorganiza	 el 
país	y	lleva	la	capital	a	Sais,	produciéndose	durante	su	reinado	un	breve	renacimiento 
cultural	 denominado	 renacimiento	 saíta.	 Durante	 esta	 época,	 se	busca	 en	 las	 artes	 la 
elegancia,	    pero,	  en	  ocasiones,	    se	  cae	   en	  una	   gran	  solemnidad	  y	     realismo. 
Arquitectónicamente,	hay	 escasos	 restos,	ya	 que	 los	 monumentos	 se	 realizaron	 en	 la 
zona	  del	  delta,	  donde	  el	  clima	  húmedo	  no	  favoreció	  su	  conservación.	  Este 
renacimiento	 fue	 cortado	 en	 el	 525	 a.	 C.,	 con	 la	 invasión	 de	 los	 persas	 del	 rey 
Cambises. 
     En	 el	 332	 a.	 C.	 llegaron	 a	 Egipto	 las	 tropas	 de	 Alejandro	 Magno,	 quien	 se 
proclama	faraón	y,	vestido	a	la	usanza	egipcia,	rinde	culto	a	Amón	para	identificarse, 
según	era	su	costumbre,	con	los	pueblos	conquistados.	En	los	jeroglíficos	del	templo 
de	 Karnak	 se	 conserva	 un	 relieve	 con	 la	 inscripción	 «Alejandro	 faraón».	 Entre	 las 
numerosas	 ciudades	 que	 fundó	 por	 todo	 su	 imperio,	 la	 principal	 estuvo	 en	 Egipto: 
Alejandría,	en	el	delta	del	Nilo. 
     A	la	muerte	de	Alejandro,	reinará	en	Egipto	la	última	dinastía,	la	de	los	ptolomeos 
o	 dinastía	 ptolemaica,	 época	 en	 la	 que	 el	 helenismo	 domina	 las	 corrientes	 artísticas. 
Se	 produce	 una	 disminución	 del	 tamaño	 de	 los	 templos,	 que	 pierden	 el	 colosalismo, 

                                www.lectulandia.com	-	Página	45 
﻿como	se	observa	en	Esna	o	Philae;	asimismo,	los	capiteles	de	las	columnas	adquieren 
una	mayor	variedad	de	formas. 
    La	 última	 emperatriz,	 Cleopatra,	 que	 sube	 al	 trono	 en	 el	 año	 51	 a.	 C.,	 sufrirá	 la 
llegada	 de	 las	 tropas	 romanas,	 que	 anexionarán	 el	 país	 al	 imperio	 en	 el	 30	 a.	 C.	 Su 
muerte	significará	también	la	del	Egipto	milenario. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	46 
﻿                                               3 

               Extremo	Oriente:	el	exotismo	en	el	arte 

       LA	INDIA:	EPOPEYA,	MISTICISMO	Y	SENSUALIDAD 

En	el	principio	fue	el	valle	del	Indo 

La	primera	civilización	urbana	se	desarrolló	a	partir	del	año	2500	a.	C.	en	el	valle	del 
Indo,	 río	 que	 ha	 dado	 nombre	 al	 país.	 La	 denominación	 de	 este	 río	 en	 sánscrito 
—Bharat—	se	refiere	a	un	antepasado	legendario. 
    Esta	 civilización	 estaba	 asociada	 al	 cultivo	 del	 arroz,	 el	 trigo,	 la	 cebada	 y	 el 
algodón,	 siendo	la	primera	 cultura	 del	mundo	 en	utilizarlo	para	 confeccionar	tejidos. 
Entre	 sus	 ciudades	 destacan	 Harappa	 y	 Mohenjo	 Daro,	 de	 plano	 ortogonal	 — 
manzanas	 regulares	 de	 edificios	 cuyas	 calles	 se	 cruzan	 en	 ángulo	 recto—	 y	 con	 un 
moderno	 sistema	 de	 alcantarillado,	 lo	 que	 indica	 el	 alto	 grado	 de	 desarrollo.	 Las 
viviendas	 eran	 adinteladas	 —se	 desconocían	 el	 arco,	 la	 bóveda	 y	 la	 cúpula—, 
contaban	con	varios	pisos	y	se	cubrían	con	tejados	planos. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	47 
﻿ Busto	solemne	de	un	rey	sacerdote,	de	rostro	barbado	y	gesto	hierático,	adornada	su	frente	con	una	cinta	anudada 
 y	vestido	con	su	túnica	sagrada	decorada	con	tréboles	(III	milenio	a.	C.).	Museo	Nacional	de	Karachi,	Pakistán. 

     Estas	   ciudades	    eran	   gobernadas	     por	   reyes	   sacerdotes,	    al	 igual	   que	   en 
Mesopotamia,	 con	 la	 que	 mantuvieron	 contactos,	 a	 juzgar	 por	 algunos	 sellos	 con 
animales	fantásticos	que	se	han	hallado.	Realizaron	figuras	en	bronce	—por	ejemplo, 
una	 bailarina	 desnuda	 de	 larga	 cabellera	 y	 anchos	 brazaletes—,	 en	 terracota	 y 
cerámicas	 —utensilios	 de	 cocina,	 juguetes—,	 y	 crearon	 un	 sistema	 de	 escritura 
compuesto	por	más	de	cuatrocientos	signos,	que	aún	no	han	sido	descifrados. 

Las	epopeyas	védicas 

La	cultura	del	Indo	desapareció	hacia	el	año	 1500	a.	C.	coincidiendo	con	la	llegada	de 
pueblos	 arios	procedentes	 de	las	 estepas	 asiáticas,	 que	introdujeron	 el	 caballo,	 el	uso 
del	hierro	y	el	lenguaje	sánscrito. 
     Este	tiempo,	hasta	el	siglo	VI	a.	C.,	se	conoce	como	período	védico	por	sus	cuatro 
colecciones	 de	 textos,	 los	 más	 antiguos	 de	 la	 literatura	 india,	 que	 reciben	 el	 nombre 
de	 Vedas	 («conocimiento»	 en	 sánscrito).	 También	 pertenecen	 a	 esta	 época	 las	 dos 
grandes	epopeyas:	Mahabharata	y	Ramay ana,	pero	existe	un	vacío	en	el	arte. 
     Entre	el	600	y	el	300	a.	C.	se	desarrolla	el	período	brahmánico,	en	el	que	se	da	la 
división	 social	 en	 castas:	 brahmanes	 («sacerdotes»),	 shatriy a	 («guerreros»),	 vaisiy a 
(«agricultores,	artesanos»)	y	sudra	(«esclavos»). 

La	entrada	del	budismo 

El	budismo,	que	más	que	una	religión	—no	tiene	dioses—	es	una	doctrina	moral,	fue 
fundado	 por	 el	 príncipe	 Siddhartha	 Gautama	 (Buda,	 el	 Iluminado),	 que	 rechazó	 el 
sistema	 de	 castas	 imperante	 en	 la	 religión	 hindú	 y	 enseñó	 a	 practicar	 el	 dharma 
(«camino»,	en	sánscrito),	la	manera	de	ser	virtuoso	con	uno	mismo	y	con	los	demás. 
     El	 budismo	 se	 dividió	 en	 dos	 ramificaciones:	 mahay ana	 («gran	 vehículo»)	 e 
hinay ana	 («pequeño	 vehículo»).	 La	 primera	 se	 extendió	 por	 China,	 Corea	 y	 Japón 
coincidiendo	 con	la	 era	 cristiana,	 mientras	 que	la	 segunda	lo	hizo,	ya	 en	 el	 siglo	VII, 
por	Sri	Lanka,	Indochina	y	el	sureste	asiático. 
     El	 rey	 Asoka	 (274-237	 a.	 C.),	 de	 la	 dinastía	 Maurya,	 fomentó	 el	 budismo.	 Se 
levantaron	 tres	 tipos	 de	 construcciones:	 stup a	 («tumba»),	 chaïty a	 («santuario»)	 y 
vihara	 («monasterio»).	 Las	 primeras	 son	 edificaciones	 semiesféricas	 cubiertas	 con 
cúpula,	 rodeadas	 de	 una	 balaustrada,	 con	 puertas	 monumentales	 —toranas—	 que, 
como	 en	 la	 gran	 stup a	 de	 Sanchi,	 están	 decoradas	 con	 escenas	 de	 la	 vida	 de	 Buda, 
figuras	 de	 animales	 e	 imágenes	 femeninas	 desnudas	 y	 enjoyadas	 (shalabhanj ika) 

                                www.lectulandia.com	-	Página	48 
﻿asidas	a	un	árbol,	que	exaltan	la	sensualidad:	todo	un	canto	en	piedra	a	la	naturaleza	y 
la	fecundidad.	La	chaïty a	se	compone	de	una	nave	hipóstila	rematada	en	un	ábside	en 
el	 que	 se	 halla	 una	 pequeña	 stup a	 rodeada	 por	 un	 pasillo	 destinado	 a	 los	 fieles.	 La 
vihara	 es	 una	 construcción	 rupestre,	 excavada	 en	 la	 roca,	 precedida	 de	 una	 sala 
cuadrada	con	columnas. 
    Para	 afirmar	 la	 soberanía	 se	 levantaron	 columnas	 monumentales	 en	 las	 fronteras 
del	 Imperio	 maurya,	 que	 constan	 de	 un	 fuste	 cilíndrico	 coronado	 por	 un	 capitel 
formado	por	animales	enfrentados	por	el	dorso,	de	clara	inspiración	persa,	como	el	de 
Sarnath,	cuyos	cuatro	leones	constituyen	el	emblema	actual	de	la	Unión	India. 

El	arte	«grecobúdico»	de	Gandhara 

La	 influencia	 de	 la	 estética	 griega,	 procedente	 de	 los	 reinos	 fundados	 por	 Alejandro 
Magno,	 alcanzó	 durante	 los	 siglos	 I	 a.	 C.-I	 d.	 C.	 su	 mayor	 apogeo,	 manifestándose 
especialmente	 en	 la	 escultura,	 cuyos	 modelos	 se	 infiltraron	 en	 las	 imágenes	budistas 
de	 cuerpos	 en	 contrapp osto	 al	 estilo	 praxitélico,	 es	 decir,	 figuras	 que	 apoyan	 el 
cuerpo	sobre	una	pierna	al	tiempo	que	flexionan	la	otra	arqueando	la	cintura	para	que 
sobresalga	la	cadera	del	mismo	lado. 
     Se	 observa	 también	 la	 influencia	 grecorromana	 en	 el	 arte	 de	 Mathura	 (ss.	 I-IV)	 y 
de	 Amaravati	 (ss.	 II-III),	 que	 Plinio	 cita	 como	 el	 reino	 «de	 los	 Andarae»,	 en	 cuyas 
excavaciones	 se	 han	 hallado	 monedas	 y	 cerámicas	 romanas	 que	 prueban	 la	 relación 
entre	 ambas	 regiones	 del	 mundo,	 tan	 distantes	 la	 una	 de	 la	 otra.	 Aunque	 no	 han 
llegado	   hasta	  nosotros	   demasiados	     vestigios,	   se	 conservan	    algunos	    relieves 
caracterizados	 por	 el	 horror	vacui,	 ya	 que	 tienden	 a	 rellenar	 todos	 los	 espacios,	 con 
figuras	sonrientes	en	logrados	escorzos. 
    En	 cuanto	 a	 las	 construcciones,	 destaca	 la	 stup a	 de	 Kanishka	 —cuya	 cúpula	 se 
eleva	sobre	un	tambor	cilíndrico—	y	el	vihara	de	Peshawar. 

Los	gupta,	el	clasicismo	budista 

Desde	 el	 siglo	IV	 al	VII	 se	 extiende	 el	 gran	período	 clásico	 del	 arte	budista,	momento 
en	 el	 que	 también	 se	 desarrolla	 la	 astronomía,	 la	 medicina	 y	 la	 literatura.	 Así,	 la 
poesía	 y	 las	 fábulas	 tuvieron	 una	 gran	 repercusión	 tanto	 en	 Oriente	 (Las	 mil	y	 una 
noches)	como	en	Occidente	(Boccaccio,	La	Fontaine). 
    La	 arquitectura	 rupestre	 continuó	 realizándose	 en	 las	 grutas	 de	 Elephanta,	 Ellora 
y	 Ajanta,	 con	 la	 intención	 de	 armonizar	 la	 naturaleza	 y	 el	 trabajo	 del	 hombre.	 Han 
quedado	  extraordinarias	 muestras	  escultóricas	  de	  figuras	  flexionadas,	  así	  como 
pictóricas	 en	 los	 frescos	 de	 Ajanta,	 donde	 abundan	 las	 representaciones	 búdicas 

                              www.lectulandia.com	-	Página	49 
﻿(bodhisattva	 del	loto	 azul),	 dentro	 de	una	mezcla	 de	 ascetismo	y	 sensualidad,	visible 
en	las	frecuentes	escenas	eróticas. 
     Con	 los	 gupta	 proliferaron	 también	 los	 edificios	 aéreos,	 como	 el	 santuario	 de 
Bodh-Gaya,	levantado	en	el	mismo	lugar	donde	Buda	alcanzó	la	iluminación.	Con	la 
invasión	de	las	tribus	de	la	estepa,	el	norte	se	fragmentó	en	pequeños	reinos.	Al	oeste 
del	 Decán	 se	 desarrolló	 la	 última	 etapa	 del	 arte	 búdico	 posgupta	 bajo	 las	 dinastías 
Calukya	y	Rastrakuta	(ss.	VI-VIII). 
     En	el	sur,	la	influencia	 gupta	se	extendió	hasta	Mahabalipuram,	donde	la	dinastía 
Pallava	 elevó	 entre	 los	 siglos	 VII-IX	 los	 vimana	 o	 templos	 piramidales,	 y	 los	 ratha, 
templos	 en	 forma	 de	 carro	 celeste,	 de	 los	 que	 apenas	 queda	 nada	 salvo	 grandes 
relieves	 monolíticos	 de	 animales	 (león,	 elefante)	 y	 uno	 de	 treinta	 y	 dos	 metros	 de 
largo	y	catorce	metros	de	alto	que	representa	el	descenso	del	Ganges,	el	río	sagrado. 

El	resurgir	de	Brahma 

La	 fragmentación	 política	 favoreció	 el	 resurgimiento	 del	 antiguo	 brahmanismo,	 que 
empezó	 a	 suplantar	 al	 budismo.	 En	 la	 bahía	 de	 Bombay,	 en	 la	 pequeña	 isla	 de 
Elephanta	—nombre	dado	por	los	portugueses	debido	a	la	escultura	de	un	elefante	en 
la	 entrada—,	tallado	 en	 la	 gruta	 se	halla	un	 gran	templo	 cuadrado	 de	 cuarenta	y	tres 
metros	 de	 lado	 dedicado	 a	 Shiva,	 cuya	 imagen	 Trimurti	 —triple	 aspecto	 divino— 
mide	ocho	metros	de	alto	por	seis	metros	de	largo. 
     En	 las	 colinas	 rocosas	 de	 Ellora	 se	 excavaron	 diecisiete	 templos,	 entre	 los	 que 
destaca	 el	 de	 Kailasanatha,	monolítico,	 de	 sesenta	metros	 de	largo	por	treinta	metros 
de	ancho	y	de	alto,	aislado	de	la	montaña	por	un	amplísimo	espacio	de	cien	metros. 
     El	 templo	 hindú	 (nagara),	 profusamente	 decorado	 en	 altorrelieve	 en	 el	 exterior, 
comprende	 un	 santuario	  (garbhagra)	  con	 la	 imagen	  del	  dios,	  al	  que	  sólo	 los 
sacerdotes	 pueden	 acceder;	 una	 antecámara	 (antarala)	 y	 un	 recinto	 con	 pilares 
(mandap a)	en	la	cabecera,	donde	se	desarrollan	ante	los	fieles	danzas	sagradas. 
     De	 estructura	 adintelada,	los	templos	pueden	 clasificarse	 en	 dos	 grupos	 según	 su 
cubierta:	 piramidales	 y	 curvilíneos.	 Entre	 estos	 últimos	 se	 hallan	 el	 de	 Suria	 (s.	 XIII, 
dedicado	 al	 Sol)	 en	 Konarkha	 —cuya	 agua	 supuestamente	 milagrosa	 beben	 los 
peregrinos—,	      los	 de	   Lákshmana,	     Pattadakal	    y	  los	  de	  la	 ciudad	    santa	  de 
Bhubaneshwar,	 como	 el	 de	 Lingaraja,	 dedicado	 a	 Shiva,	 en	 el	 que	 durante	 la	 luna 
llena	 de	 febrero	 y	 marzo	 se	 celebra	 un	 festival,	 el	 Maha	 Shivaratri,	 o	 la	 gran	 noche 
del	dios,	que	conmemora	el	día	en	que	Párvati,	 su	esposa,	rezó	y	meditó	para	que	no 
le	ocurriera	nada	durante	la	noche	sin	luna.	Desde	entonces,	las	mujeres	rezan	con	el 
fin	de	que	nada	malo	suceda	a	sus	maridos. 

                               www.lectulandia.com	-	Página	50 
﻿ Templo	del	Sol	(Suria)	en	Konarak,	obra	realizada	en	el	siglo	XIII	con	cubierta	curvilínea.	Sus	milagrosas	aguas 
                                    son	muy	apetecidas	por	los	peregrinos. 

     También	 dedicado	 a	 este	 dios,	 al	 norte	 de	 la	 India,	 la	 dinastía	 Chandella	 (950- 
1203)	edificó	el	templo	de	Khandariya	Mahadeva,	joya	del	arte	hindú,	cuyas	diversas 
partes	 superpuestas	 están	 coronadas	por	torrecillas	 (sikhara)	 en	tamaño	 creciente.	La 
principal	 de	 estas	 torres	 simboliza	 el	 monte	 Meru,	 olimpo	 de	 los	 dioses	 hindúes.	 El 
exterior	 se	 halla	 recubierto	 de	 imágenes	 eróticas	 (mithuna),	 cuyo	 significado	 es 
diverso:	los	amantes	servían	de	protección	porque	ahuyentaban	a	los	malos	espíritus; 
enseñaban	 el	Kamasutra	 a	 los	jóvenes	 dentro	 de	 las	 creencias	tántricas	 en	 la	 energía 
primigenia	 del	 acto	 sexual;	 o	 podían	 ser	 un	 homenaje	 al	 matrimonio	 entre	 Shiva	 y 
Párvati,	además	de	asociarse	con	la	fertilidad. 
     Los	 templos	 de	 cubierta	 piramidal	 se	 desarrollaron	 en	 la	 India	 del	 sur,	 sobre 
planta	 cuadrada,	 como	 el	 de	 Brihadisvara,	 en	 Thanjavur	 (comienzos	 del	 s.	 XI),	 el	 de 
Sri	  Ranganatha,	       en	  Siringam,	     y	  las	  tres	  torres	   de	  Prasanna	     (s.	  XIII).	 En 
Mahabalipuram,	existe	un	gran	complejo	arquitectónico	y	escultórico,	donde	se	halla 
el	templo	de	La	Orilla	—así	llamado	porque	está	situado	al	borde	del	mar	en	la	bahía 
de	 Bengala—,	 que	 cuenta	 con	 tres	 santuarios,	 dos	 dedicados	 al	 dios	 Shiva	 y	 otro	 a 
Visnú,	adornados	con	grandiosas	estatuas	y	relieves. 

La	escultura	hindú,	un	tsunami	decorativo 

La	 escultura	 tuvo	 un	 gran	 desarrollo	 en	 la	 decoración	 arquitectónica,	 donde	 se 
explayó	 en	 figuras	humanas	y	 fantásticas	 cargadas	 de	 simbología.	 Durante	los	 siglos 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	51 
﻿X	 y	 XI	 destacaron,	 en	 el	 norte	 del	 país,	 los	 estilos	 Bhubaneshwar:	 figuras	 femeninas 
onduladas	 jugando	 a	 la	 pelota,	 arrancándose	 una	 espina	 del	 pie,	 entreabriendo	 una 
puerta,	 cabalgando	 un	 animal	 fantástico…;	 y	 Khajuraho,	 en	 el	 que	 se	 representa	 la 
lucha	 de	 una	 mujer	 y	 una	 quimera,	 de	 significado	 aún	 ignoto.	 Otros	 animales 
frecuentes	fueron	el	toro	Nandin	de	 Shiva	o	el	águila	Garuda	pisando	una	serpiente	y 
el	 jabalí	 Vahara,	 ambos	 del	 buen	 dios	 Visnú.	 En	 las	 regiones	 meridionales,	 los 
mejores	 ejemplos	 se	 hallan	 en	 los	 templos	 de	 Tanjore,	 donde	 también	 se	 han 
encontrado	  importantes	  pinturas	  murales	  que	  representan	  al	  dios	  Shiva	  entre 
bailarinas	y	músicos,	y	en	los	que	predominan	los	colores	cálidos	(rosas,	oros). 
    En	 general,	 los	 estilos	 del	 norte	tienen	 mayor	tendencia	hacia	 el	 dinamismo,	 con 
figuras	 contorsionadas,	 mientras	 que	 en	 el	 sur	 predominan	 las	 actitudes	 serenas	 y 
equilibradas. 
    La	 iconografía	 fue	 variando,	 multiplicándose	 el	 número	 de	 brazos	 y	 cabezas	 en 
los	 dioses	 para	 representar	 su	 omnipotencia	 y	 omnipresencia:	 cada	 brazo	 representa 
un	 punto	 cardinal	 —N,	 NE,	 S,	 SE,	 E,	 O–,	 además	 de	 arriba	 y	 abajo,	 y	 sostiene	 un 
atributo	 de	 poder;	 diversas	 cabezas	 aluden	 a	 la	 visión	 en	 varias	 direcciones	 y	 los 
distintos	aspectos	de	la	conciencia	humana. 
    Son	  muy	  frecuentes	  las	  escenas	  sexuales	  relacionadas	  con	  el	  tantra	  y	  el 
Kamasutra,	 ya	 que	 se	 piensa	 que	 en	 la	base	 de	 la	 columna	vertebral	 o	 en	 el	 sexo	 se 
halla	el	centro	de	la	energía	para	alcanzar	la	perfección. 
    Destacan	 los	 bronces	 fundidos	 a	 la	 cera	 perdida,	 de	 los	 siglos	 XIII	 y	 XIV,	 que 
representan	al	dios	 Shiva	danzante,	con	cuatro	brazos,	rodeado	de	un	anillo	de	llamas 
que	simboliza	el	ciclo	del	universo. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	52 
﻿                         CHINA,	EL	CELESTE	IMPERIO 

Los	orígenes	de	la	civilización	china 

Las	 primeras	 culturas	 neolíticas	 de	 la	 región	 se	 sitúan	 a	 orillas	 del	 Huang-Ho	 («río 
amarillo»):	Yang	 Shao	 (h.	 3500	 a.	 C.)	y	Long-Shan	 (h.	 2000	 a.	 C.).	En	la	primera	 se 
descubrieron	 restos	 de	 viviendas	 de	 planta	 circular	 y	 cuadrada,	 así	 como	 piezas	 de 
cerámica	 policromada,	 entre	 las	 que	 destacan	 los	 ding,	 con	 forma	 de	 ave.	 En	 Long- 
Shan	 («montaña	 del	 dragón»)	 aparecieron	 piezas	 en	 negro	 de	 un	 grosor	 finísimo 
(como	 el	 de	 la	 cáscara	 de	 huevo)	 y	 otras	 elaboradas	 con	 huesos	 de	 animales, 
utilizadas	con	fines	adivinatorios. 
    De	los	tiempos	de	la	dinastía	Shang	(ss.	XVI-XI	a.	C.),	la	primera	de	la	que	se	tiene 
constancia	 escrita,	 abundan	los	recipientes	 de	bronce	 de	 gran	tamaño,	incluso	mayor 
que	 el	 de	 una	 persona,	 que	 representan	 animales	 fantásticos,	 con	 cabeza	 de	 tigre	 y 
cuerpo	de	serpiente. 
    La	 dinastía	 Zhou	 (s.	XI-221	 a.	 C.),	la	 más	larga	 de	la	historia	 de	 China,	 se	 divide 
en	varios	períodos.	En	el	último	de	ellos,	el	de	 «los	reinos	combatientes»,	que,	como 
su	nombre	indica,	comprende	un	tiempo	de	luchas	feudales,	las	ciudades	se	rodearon 
de	cercas	que	servirán	de	base	para	la	construcción	de	la	Gran	Muralla. 
    A	 finales	 de	 esta	 etapa	 se	 produjo	 la	 aparición	 de	 la	 moneda.	 La	 filosofía	 estuvo 
de	 gala	 en	 las	 enseñanzas	 morales	 de	 Lao	 Tsé	 («viejo	 maestro»)	 y	 Confucio,	 que 
tanto	calaron	en	el	alma	china. 

Siete	mil	guerreros	en	Xian	custodian	al	emperador 

La	 primera	 dinastía	 que	 unificó	 el	 imperio	 fue	 la	 de	 los	 Qin	 (221-206	 a.	 C.),	 en	 la 
figura	 de	 Qin	 Shi,	 que	 estableció	la	 capital	 en	Xian,	 donde	 se	hizo	 construir	un	 gran 
mausoleo	con	tres	cámaras	funerarias,	a	imitación	de	la	ciudad	imperial.	Descubierto 
en	 1976,	 las	 excavaciones	 han	 ido	 sacando	 a	 la	 luz	 un	 impresionante	 conjunto 
compuesto	por	más	 de	 siete	mil	 figuras	 de	terracota	 a	tamaño	natural,	perfectamente 
individualizadas	 en	 sus	 rasgos	 faciales,	 alineadas	 en	 once	 corredores	 de	 doscientos 
metros	 de	 largo,	 montando	 guardia	 eterna	 ante	 su	 emperador:	 carros	 de	 combate, 
arqueros,	jinetes,	infantes	con	sus	corazas,	espadas	y	lanzas. 

La	Gran	Muralla	de	los	10.000	li 

                              www.lectulandia.com	-	Página	53 
﻿Qin	 Shi	 decidió	 ampliar	 y	 unir	 las	 diferentes	 secciones	 de	 la	 Gran	 Muralla,	 llamada 
de	 los	 10.000	 li	 (expresión	 que	 significa	 lo	 infinito,	 aunque	 1	 li	 equivale	 a	 1,6 
kilómetros),	 que	 era	 la	 línea	 defensiva	 frente	 a	 los	 hostiles	 pueblos	 de	 la	 estepa. 
Continuada	 a	 lo	 largo	 del	 tiempo,	 sobre	 todo	 con	 la	 dinastía	 Ming,	 alcanza,	 con	 sus 
ramificaciones	 secundarias,	 desde	 el	 noreste	 de	 Pekín	 (Beijing)	 hasta	 el	 desierto	 de 
Gobi,	 más	 de	 ocho	 mil	 kilómetros.	 Está	 dividida	 en	 nueve	zhen	 o	 distritos	 militares, 
cuenta	con	torres	de	vigilancia	cada	cierto	tramo,	así	como	con	monumentales	puertas 
de	 entrada,	 algunas	 decoradas	 en	 mármol.	 Según	 la	 creencia	 popular,	 es	 la	 única 
construcción	 terrestre	 que	 se	 observa	 a	 simple	 vista	 desde	 el	 espacio,	 lo	 cual	 no	 es 
cierto. 

  La	Gran	Muralla,	construida	para	defenderse	de	las	invasiones	de	los	pueblos	de	la	estepa,	alcanza	más	de	ocho 
mil	kilómetros	de	longitud	y	cuenta	con	torres	de	vigilancia	cada	cierto	tramo	y	monumentales	puertas	de	entrada. 

La	introducción	del	budismo 

Durante	 la	 siguiente	 época,	 la	 de	 los	 Han	 (206	 a.	 C.-220	 d.	 C.)	 se	 introdujo	 el 
budismo	mahay ana	 («gran	vehículo»),	 que	 considera	la	 enseñanza	 de	Buda	 como	un 
método	más	que	una	doctrina. 

                                  www.lectulandia.com	-	Página	54 
﻿     En	 este	 tiempo,	 se	 construyeron	 palacios	 y	 grandes	 tumbas,	 en	 las	 que	 se	 han 
hallado,	a	modo	de	guardianes,	leones,	tigres,	caballos,	así	como	objetos	de	jade. 
     Se	 produjo	también	 un	 desarrollo	 de	 la	 pintura	 mural:	 retratos	 de	 personajes	 que 
habían	guardado	fidelidad	para	que	sirvieran	de	ejemplo. 

Los	tres	reinos	y	las	seis	dinastías	(220-618) 

Al	 caer	 la	 dinastía	 Han	 se	 produjo	 un	 período	 de	 confusión.	 En	 el	 arte	 destacó	 la 
pintura	paisajística,	influenciada	por	el	taoísmo,	que	predica	la	vuelta	a	la	naturaleza. 
La	pintura-caligrafía,	que	combina	imágenes	y	textos	en	sus	composiciones	con	tinta 
negra	(tinta	china),	alcanzó	gran	desarrollo	con	el	maestro	Ku	Kaizhi. 
     Se	  levantaron	    numerosos	  templos,	  pero	       apenas	   quedan	    restos	  porque	   se 
construyeron	 en	 madera,	 algo	 típico	 de	 China,	 Corea	 y	 Japón,	 por	 ser	 un	 material 
cálido	 en	 invierno	 y	 fresco	 en	 verano	 y	 también	 porque,	 al	 ser	 perecedero,	 se	 podía 
reconstruir	 cuando	fuese	necesario.	Es	 en	las	 grutas	 destinadas	 a	 santuarios	 donde	 se 
hallan	colosales	estatuas	de	Buda	y	de	bodhisattvas	(aspirantes	a	convertirse	en	budas 
o	 iluminados)	 labradas	 en	 las	 paredes	 de	 las	 montañas	 del	 norte	 —Yun	 kang—	 que 
presentan	amplios	ropajes,	rostros	alargados	y	amable	sonrisa. 

La	dinastía	Tang,	una	época	dorada	del	arte	chino 

Durante	 la	 dinastía	 Tang	 (618-907),	 el	 monje	 peregrino	 Xuan	 Zang	 introdujo	 el 
budismo	 a	 raíz	 de	 su	 viaje	 a	 la	 India	 y,	 bajo	 la	 protección	 de	 los	 reyes,	 la	 doctrina 
conoció	 una	 enorme	 difusión,	 a	 lo	 que	 contribuyó	 la	 invención	 de	 la	 imprenta.	 La 
capital	se	establece	en	Changan,	que	significa	 «paz	eterna»,	cuyo	modelo	urbanístico 
se	 repetirá	 en	 Nara	 (Japón).	 Al	 noroeste,	 cerca	 del	 río	 Wei,	 se	 halla	 el	 conjunto	 de 
enterramientos	imperiales. 
     En	 el	 campo	 artístico,	 se	 desarrollan	todas	las	 artes.	Alcanza	 gran	 importancia	la 
pintura,	 que	 cultiva	 el	paisaje	y	la	 denominada	poesía-caligrafía,	 en	la	 obra	 de	Wang 
Wei;	también	 destaca	Yan	Lipen	por	 su	Rollo	 de	 los	 trece	 emp eradores,	 que	muestra 
una	gran	maestría	en	el	dibujo. 
     Desde	 la	 India	 llega	 la	 influencia	 de	 los	 estilos	 Gandhara	 y	 Gupta,	 que	 se 
manifiesta	 en	 figuras	 exentas	 de	 cuerpos	 curvados,	 sinuosos,	 con	 ropajes	 finos	 casi 
transparentes,	 sensuales.	 Entre	 las	 cuevas	 templo	 destaca	 la	 de	 Long	 Men,	 con	 sus 
típicas	figuras	de	guardianes	a	la	entrada. 
     Se	 descubre	la	porcelana,	uno	 de	los	 capítulos	más	 conocidos	 del	 arte	 chino,	 que 
será	perfeccionada	en	la	época	siguiente. 
     Las	 construcciones	 principales	 son	 las	 pagodas	 —templos	 en	 forma	 de	 torre—, 

                               www.lectulandia.com	-	Página	55 
﻿cuyo	  ting	  («techo»)	  muestra	  aleros	  curvos	  apoyados	  en	 pequeñas	  columnas	 y 
adornadas	con	esmaltes	y	cerámicas. 

El	arte	de	los	Song,	fase	de	clasicismo 

Durante	la	dinastía	Song	(960-1279)	destacaron,	por	su	refinamiento	y	detallismo,	las 
artes	decorativas	y	la	pintura,	que	se	dividió	en	dos	corrientes:	norte	—con	su	dibujo 
minucioso	 delimitando	 los	 colores—	 y	 sur	 —con	 sus	 pinceladas	 rápidas	 y	 colores 
tenues,	paisajes	vacíos,	 neblinas—,	 en	 las	 que	 destaca	 el	 pintor	 Xia	 Gui.	 Otra	 de	 las 
características	 del	 arte	 Song	 es	 la	 pintura	 de	 letrados:	 burócratas	 que	 realizaban 
pintura-poesía	en	horas	libres. 

 Jinetes	cazando	con	halcones.	La	pintura	Song,	de	gran	detallismo	y	refinamiento,	exhibe	sus	colores	tenues,	su 
                                           delicadeza	y	lirismo. 

     En	esta	época	alcanzó	un	gran	desarrollo	la	construcción	de	pagodas.	Los	mejores 
ejemplos	  los	  encontramos	  en	  las	  de	  Kuo	  Hsiang	  Su	  (hexagonal),	  Sakyamuni 
(octogonal)	y	Chang	Tiu	Fu	(en	madera). 
     Las	 porcelanas	 alcanzaron	 una	 gran	 calidad	 —azules,	 blancas,	 celadón	 o	 verde 
grisáceo—,	con	decoraciones	a	base	de	flores	y	animales. 

La	conquista	mongol 

                                www.lectulandia.com	-	Página	56 
﻿En	plena	expansión	por	gran	parte	del	continente	asiático,	los	mongoles	conquistaron 
el	territorio	chino	e	instauraron	la	capital	en	Pekín.	Un	nieto	del	célebre	Gengis	Khan, 
llamado	 Kubilai	 Khan,	 se	proclamó	 emperador	 de	 Catai	—antiguo	nombre	 de	 China 
—	y	fundó	la	dinastía	Yuan,	que	había	de	gobernar	el	país	entre	 1279	y	 1368,	año	en 
el	 que	 fueron	 expulsados	 por	 los	 Ming.	 En	 ese	 siglo	 escaso	 tuvo	 lugar	 la	 llegada	 de 
Marco	Polo,	el	viajero	veneciano,	a	la	corte	imperial.	De	su	estancia	de	más	de	veinte 
años	 al	 servicio	 del	 Gran	 Khan,	 dejó	 memoria	 en	 su	 Libro	 de	 las	 maravillas	 del 
mundo,	  que,	  aunque	  fantasioso,	  transmitió	  a	  Occidente	  muchos	  logros	  de	  la 
civilización	china. 
    Algunas	 pagodas	 se	 construyeron	 en	 forma	 de	 botella,	 con	 la	 cúpula	 ovalada	 al 
estilo	 tibetano.	 Los	 palacios	 se	 rodearon	 de	 altas	 murallas,	 características	 del	 centro 
de	 Asia.	 Las	 mejores	 obras	 del	 arte	 Yuan	 se	 centran	 en	 la	 pintura,	 donde	 destacaron 
los	 «cuatro	 maestros	 calígrafos»,	 entre	los	 que	 destaca	 Ni	Tsan,	 cuyo	tema	preferido 
fue	el	paisaje,	de	un	gran	lirismo	y	sutileza	en	su	quietud,	presididos	por	la	soledad	en 
la	que	se	observan	alguna	vegetación,	alguna	cabaña	y	la	ausencia	de	figura	humana. 
Este	pintor	fue	muy	imitado	posteriormente. 
    En	 cuanto	 a	 la	 escultura,	 sólo	 alcanzó	 cierta	 significación	 en	 los	 relieves.	 Las 
cerámicas	  se	  distinguen	 por	  su	  colorido	 intenso.	 En	 la	 porcelana	  se	  observan 
decoraciones	  florales	 y	  animalísticas,	  así	  como	  figuras	  de	  dragones	 voladores, 
símbolo	del	emperador. 

La	Ciudad	Prohibida	de	los	Ming 

Cuando	 la	 dinastía	 luminosa	 Ming	 (1368-1644)	 expulsó	 a	 los	 mongoles,	 se	 fomentó 
la	vuelta	 a	 las	tradiciones.	 La	 arquitectura	 monumental	 cobró	un	 gran	 auge:	tumbas, 
palacios,	   templos,	    pabellones	     para	   ceremonias,	     residencias	    ajardinadas… 
Lamentablemente,	  la	  madera	  en	  que	  se	  edificaron	  no	  ha	  permitido	  que	  los 
conozcamos	más	que	por	reconstrucciones. 
    En	el	valle	de	Chang	Ping	(al	noreste	de	Pekín)	se	halla	el	conjunto	de	tumbas	de 
dieciséis	emperadores,	construido	a	imitación	del	palacio	imperial. 
    La	obra	por	antonomasia	fue	el	monumental	conjunto	palaciego	llevado	a	cabo	en 
Pekín,	 que,	 con	 sus	 altas	 murallas	 rojas	 de	 almenas	 amarillas,	 recibió	 el	 nombre	 de 
Ciudad	 Prohibida.	 Iniciada	 en	 1403	 por	 mandato	 del	 emperador	 Yung	 Lo,	 consta	 de 
dos	 partes:	 una	 reservada	 para	 las	 estancias	 del	 monarca	 y	 su	 familia,	 y	 otra	 para 
ceremonias	y	actos	religiosos.	Entre	sus	edificaciones	destaca	el	templo	del	Cielo,	de 
estructura	  circular	  con	  tejados	  cónicos;	  en	  la	  cúpula,	  un	  dragón	  recuerda	  al 
emperador. 
    En	pintura,	predomina	 el	paisaje	 de	bambúes	—vegetación	 característica	 del	país 
de	 alto	 tallo	 en	 forma	 de	 caña	 y	 hojas	 alargadas	 de	 color	 verde	 claro—	 en	 seda	 o 
papel,	  en	  abanicos	 u	 hojas	  de	  álbumes.	  También	  fueron	  frecuentes	  los	 temas 

                              www.lectulandia.com	-	Página	57 
﻿históricos	y	costumbristas	con	una	gran	calidad	artística. 
    Los	 Ming	 destacaron	 por	 sus	 porcelanas,	 cuyo	 centro	 se	hallaba	 en	 Chiang-si,	 al 
sur	 del	 país:	 blancas	 y	 azules,	 blancas	 y	 rojas,	 amarillas	 y	 turquesas,	 sancai	 (tres 
colores)	y	wucai	(cinco	colores).	La	decoración	típica	consistía	en	flores	y	aves	junto 
con	animales	fantásticos	enfrentados	(de	origen	persa)	y	el	clásico	dragón. 

La	última	dinastía	de	un	imperio	milenario 

Los	emperadores	de	la	dinastía	Qin	(1644-1912)	fueron	partidarios	del	lamaísmo,	una 
forma	particular	 del	budismo,	 el	vashraiana,	 que	 se	había	impuesto	 en	 el	Tíbet	 en	 el 
siglo	V,	 por	 lo	 que	 el	budismo	Mahay ana	 y	 su	 arte	 quedaron	 relegados.	 Se	 imitaron 
las	formas	de	la	época	Ming	y	no	se	creó	un	estilo	propio. 
    En	 arquitectura,	 lo	 más	 característico	 fueron	 los	 palacios	 de	 verano	 y	 las	 casas 
con	jardines	y	estanques. 
    La	 pintura	 destacó	 en	 el	 retrato	 femenino,	 aunque	 siguió	 cultivando	 el	 manido 
tema	 en	 esta	 época	 de	 pájaros	 y	 flores;	 apenas	 hubo	 innovaciones,	 entre	 las	 que 
destacan	«la	pintura	de	uña»,	realizada	con	la	punta	de	los	dedos	y	las	uñas,	de	donde 
toma	el	nombre. 
    En	las	artes	decorativas	destacan	los	objetos	de	jade,	muy	preciados	por	su	poder 
curativo,	según	era	creencia. 
    Tanto	 en	 cerámica	 como	 en	 laca,	 figurillas	 y	 objetos	 de	 adorno,	 se	 extendió	 el 
característico	tema	del	dragón. 

    EL	EXPERIMENTO	MANCHUKUO:	PU	YI,	EL	ÚLTIMO	EMPERADOR,	QUE	FUE	JARDINERO 

                                     PARA	SALVAR	LA	VIDA 

   Pu	 Yi	 vivió	 su	 infancia	 recluido	 en	 la	 Ciudad	 Prohibida,	 rodeado	 de	 sirvientes 
   que	le	trataban	como	una	divinidad.	Al	llegar	la	República	(1912),	se	le	permitió 
   continuar	 allí	 hasta	 que,	 en	 1924,	 se	 le	 ordenó	 que	 la	 abandonara	 con	 todo	 su 
   séquito. 
       En	 1932,	 los	 japoneses,	 que	 habían	 invadido	 el	 país,	 designaron	 a	 Pu	 Yi 
   regente	 de	 Manchuria	 y,	 en	 marzo	 de	 1934,	 fue	 oficialmente	 entronizado	 como 
   emperador	 del	 Manchukuo.	 Su	 reinado	 concluyó	 en	 agosto	 de	 1945	 cuando	 la 
   Unión	Soviética	ocupó	el	territorio,	siendo	depuesto	junto	a	su	gobierno	títere. 
       Fue	 condenado	 como	traidor	 a	 su	país,	pero,	reeducado,	 Pu	Yi	trabajó	 en	 el 
   Jardín	Botánico	de	Pekín. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	58 
﻿                JAPÓN,	EL	IMPERIO	DEL	SOL	NACIENTE 

Los	albores	de	la	cultura	nipona 

En	  el	 país	  del	  Sol	 Naciente	  se	  sucedieron	  diferentes	 períodos	 históricos	  cuya 
cronología	varía	según	los	investigadores,	aunque	pueden	establecerse	los	siguientes: 
    Jomon	(5000-500	a.	C.);	Yayoi	(500	a.	C.-250	d.	C.);	Yamato:	Kofun	(250-522)	y 
Asuka	  (522-710);	  Nara	  (710-794);	  Heian	  (794-1185);	  Kamakura	  (1185-1333); 
Muromachi	 o	 Ashikaga	 (1333-1573);	 Momoyama	 (1573-1615);	 Edo	 o	 Tokugawa 
(1615-1868);	y	Meiji	(1868-1912). 
    Las	primeras	muestras	artísticas	del	país	de	Cipango	—según	lo	denominó	Marco 
Polo—,	 conocidas	 a	 través	 de	 los	 hallazgos	 arqueológicos,	 fueron	 realizadas	 por 
pueblos	 nómadas	 durante	 el	 período	 Jomon,	 que	 se	 extiende	 entre	 el	 5000	 a.	 C.	y	 el 
siglo	 VI	 a.	 C.	 Se	 trata	 de	 vasijas	 de	 arcilla	 rosada	 cuyo	 exterior	 está	 decorado	 con 
cuerdas,	 así	 como	 figuras	 femeninas	 de	 terracota	 (dogu),	 muy	 toscas,	 cuyos	 pechos, 
cintura	 estrecha	y	 anchas	 caderas	 sugieren	una	relación	 con	la	 fertilidad;	 e	 imágenes 
mágicas	    con	  algún	   tipo	  de	  chamanismo:	      curar	  enfermedades,	     ahuyentar	    las 
desgracias,	etcétera. 
    El	paso	 del	 nomadismo	 a	una	 cultura	 agraria	 dio	 origen	 al	período	Yayoi	 (500	 a. 
C.	 -	 250	 d.	 C.),	 en	 el	 que	pueblos	procedentes	 de	 China	introdujeron	la	técnica	 de	la 
cerámica	 modelada	 en	 torno	 junto	 con	 objetos	 de	 bronce:	 espadas,	 lanzas,	 espejos, 
campanas	(dotaku). 
    Posteriormente,	 se	 da	 el	 período	 Yamato,	 que	 comprende	 la	 era	 Kofun	 y	 la	 era 
Asuka.	 La	 primera	 (250-522)	 recibe	 ese	 nombre	 por	 sus	 grandes	 sepulturas,	 que 
ocupan	 montículos	 enteros	 —como	 la	 de	 Otsuka,	 en	 la	 isla	 de	 Kyushu—,	 con 
túmulos	en	forma	de	herradura	decorados	con	pinturas	murales	de	figuras	humanas	y 
animales	 fantásticos.	 En	 su	 interior	 se	 han	 hallado	 armas,	 joyas	 y	 figurillas	 de 
terracota	con	función	litúrgica	(haniwa). 
    En	 la	 arquitectura	 religiosa	 destaca	 el	 santuario	 sintoísta	 de	 Ise,	 erigido	 con 
troncos	 de	 madera	 (kinoki)	 durante	 el	 siglo	 VI;	 son	 dos:	 el	 interior	 (Naiku),	 que 
alberga	 el	 santuario	 de	la	 diosa	 del	 Sol,	y	 el	 exterior	 (Geku),	 dedicado	 a	la	 diosa	 del 
grano.	 Los	 dos	 santuarios	 son	 de	 reducido	 tamaño	 y	 armónicas	 proporciones,	bellos 
en	 su	 simplicidad	 ornamental.	 Era,	 y	 es,	 costumbre	 reconstruirlos	 cada	 veinte	 años 
para	conservar	todos	sus	detalles,	de	las	que	ya	van	por	la	sexagésima	reconstrucción. 

La	entrada	del	budismo 

                               www.lectulandia.com	-	Página	59 
﻿En	la	era	Asuka	(552-710),	se	produce	la	llegada	del	budismo,	transmitido	a	través	de 
Corea.	 La	 nueva	 religión	 entró	 en	 conflicto	 con	 el	 sintoísmo	 tradicional	japonés	 — 
que	rinde	culto	a	la	naturaleza—,	pero	terminó	siendo	admitida	como	religión	oficial. 
La	principal	muestra	es	el	complejo	monástico	de	Horyu-ji. 
     Entre	 las	 principales	 manifestaciones	 artísticas	 del	 momento	 podemos	 citar	 la 
escultura,	 en	 la	 que	 destaca	 la	 importación	 de	 modelos	 chinos	 y	 coreanos:	 Buda 
Saky amuni,	obra	de	Tori	Busshi	—primer	 escultor	conocido—	y	Kannon	de	Kudara, 
anónimo.	 En	 cuanto	 a	 la	 pintura	 de	 esta	 fase	 sobresale	 por	 su	 dibujismo,	 siendo	 una 
de	las	obras	más	importantes	el	relicario	de	Tamamushi. 

La	influencia	china	llega	a	Japón 

En	 la	 época	 Nara	 (710-794),	 nombre	 que	 procede	 de	 la	 nueva	 capital	 del	 país,	 se 
produce	    el	 apogeo	    del	  arte	  budista	  y	  de	  la	  influencia	  china.	  Destacan	  las 
construcciones	 monumentales,	 como	 la	 pagoda	 del	 Este	 del	 Yokushi-ji,	 de	 gran 
altura,	trasladada	pieza	 a	pieza	 desde	 Fujiwara	 Kyo	—la	 capital	 asuka—	hasta	 Nara, 
donde	 también	 se	 hallan	 el	 Shosoin	 y	 el	 templo	 de	 Todai-ji,	 que	 guarda	 el	 Daibutsu 
(«gran	 buda»),	 una	 gigantesca	 estatua	 en	 bronce	 de	 dieciséis	 metros	 de	 altura.	 Al 
haber	 sido	 realizados	 en	 madera,	 debido	 a	 su	 inspiración	 en	 modelos	 chinos	 y 
coreanos,	sólo	han	llegado	hasta	nosotros	reconstrucciones	de	estos	edificios. 
     También	 es	 destacable	 el	 templo	 Horiu-ji,	 en	 el	 que	 para	 ahuyentar	 a	 los	 malos 
espíritus	 hay	 unas	 figuras	 de	 «guardianes»,	 policromadas,	 de	 terrible	 expresión 
combativa.	 En	 el	 Toshodai-ji,	 está	 el	 severo	 y	 realista	 retrato	 del	 monje	 chino	 ciego 
Ganjin	 o	 Chien-chen	 (según	 la	 fonética),	 quien	 llegó	 a	 Japón	 después	 de	 un	 viaje 
tormentoso	 que	 duró	 doce	 años,	 con	 más	 de	 un	 naufragio,	 durante	 el	 que	 perdió	 la 
visión.	Por	eso	se	le	representa	con	los	párpados	cerrados,	sedente,	meditando,	como 
un	buda. 
     En	pintura	es	notable	la	influencia	china	Tang	en	los	ropajes	y	en	las	expresiones 
de	 los	 rostros.	 En	 los	 frescos	 de	 Horyu-ji	 (fines	 del	 s.	 VII),	 se	 ve	 un	 bodhisattva	 de 
semblante	 bondadoso,	 así	 como	 las	 primeras	 muestras	 de	 makimonos,	 historias	 en 
rollos	 de	 papel	 o	 seda	 acompañadas	 de	 textos	 budistas	 (sutras).	 Escenas	 de	 tipo 
profano	se	conservan	en	el	Shosoin	de	Nara:	plantas,	paisajes,	animales. 
     La	influencia	 china	 se	manifestó	 extraordinariamente	 en	la	 cerámica,	 de	brillante 
colorido,	que	experimentó	un	gran	desarrollo. 

La	época	Heian,	cumbre	del	arte	japonés 

La	época	de	Heian	(794-1185),	denominación	que	procede	de	la	nueva	capital,	Heian- 

                               www.lectulandia.com	-	Página	60 
﻿Kyo	 (actual	 Kioto),	 constituye	 el	 período	 más	 importante	 de	 la	 historia	 del	 arte	 en 
Japón	 porque	 se	 produce	 la	 formación	 de	 un	 estilo	 propio	 nacional,	 nacido	 de	 la 
combinación	 de	 las	 influencias	 tanto	 del	 arte	 chino	 y	 el	 coreano	 como	 del	 budismo 
ascético	de	Ganjin	y	el	sintoísmo. 
    La	 arquitectura	 de	 esta	 época	 se	 caracteriza	 por	 las	 plantas	 irregulares,	 pagodas 
semicilíndricas	 de	 un	 único	 piso,	 pasillos	 sostenidos	 por	 pilares	 que	 rodean	 el 
edificio,	 que	 ofrecen	 la	 posibilidad	 de	 ampliar	 las	 construcciones	 sucesivamente, 
sistema	 que,	 andando	 el	 tiempo,	 en	 el	 siglo	 XX,	 se	 conocerá	 como	 «arquitectura 
móvil». 
    Entre	 los	 palacios,	 destaca	 el	 Kioto	 Gosho	 o	 Palacio	 Imperial,	 modernamente 
reconstruido.	Los	templos	se	edifican	en	lugares	apartados,	proclives	a	la	meditación, 
con	 salones	 de	 purificación	 y	 estancias	 dedicadas	 a	 ritos	 esotéricos	 de	 influencia 
budista.	Entre	los	monasterios,	destaca	el	de	Toji,	en	Kioto. 
    Cuando	 el	 clan	 Fujiwara	 comenzó	 su	 declive,	 se	 produjo	 una	 descentralización. 
En	 Itsukushima,	 cerca	 de	 Hiroshima,	 se	 levantó	 en	 1170	 la	 Torii	 («puerta	 sagrada») 
en	medio	del	mar,	símbolo	sintoísta. 
    En	 cuanto	 a	 la	 escultura,	 continuó	 la	 influencia	 de	 los	 modelos	 de	 Nara;	 no 
obstante,	la	difusión	del	culto	al	buda	Amida	Nyorai	(«de	la	vida	y	de	la	luz	infinita») 
durante	los	siglos	XI	y	XII,	provocó	la	propagación	de	imágenes	suyas	que	se	hicieron 
muy	 populares,	 elaboradas	 mediante	 una	 técnica	 consistente	 en	 el	 ensamblaje	 de 
varias	piezas	de	madera,	obra	del	escultor	Jocho. 

La	escuela	pictórica	de	Yamato,	en	seda	y	papel 

En	la	última	etapa	de	la	época	Heian,	al	llegar	al	poder	la	familia	Fujiwara	—un	clan 
que	logró	triunfar	en	la	pugna	cortesana	que	existía	por	acercarse	al	emperador—,	se 
fundó	 en	 la	 corte	 un	 taller	 imperial	 de	 pintura:	 Yamato-e	 (e	 significa	 «pintura»	 y 
Yamato	 es	 el	 nombre	 antiguo	 de	Japón),	 que	buscaba	la	liberación	 de	las	influencias 
chinas	para	crear	un	estilo	nacional,	lo	que	implicó	un	mayor	desarrollo	de	la	pintura 
religiosa	 frente	 a	la	profana,	 que	 se	 caracteriza	por	 su	 armonía	y	luminosidad	 a	base 
de	colores	vivos. 
    Esta	pintura,	realizada	en	seda	y	papel,	tanto	en	rollos	como	en	puertas	correderas 
y	 biombos,	 guarda	 paralelismo	 con	 la	 poesía	 épica	 ilustrada,	 característica	 que	 se 
aprecia	 en	 la	 representación	 de	 batallas,	 donde	 se	 muestra	 un	 asombroso	 realismo 
tanto	en	las	posturas	de	los	caballos	como	en	el	movimiento	de	los	estandartes. 
    La	  obra	  más	  conocida	  es	 Historia	  de	  Gengi	  (obra	  de	  una	  dama	  llamada 
Murasaki),	 dibujada	 en	 planos	 sucesivos,	 que	 ofrece	 recursos	 técnicos	 como	 la 
existencia	de	diversos	puntos	de	vista,	característica	que	se	observará	en	los	grabados 
de	 los	 siglos	 XVIII	 y	 XIX	 y	 que	 repercutirá	 en	 el	 arte	 europeo.	 La	 escena	 del	 go 
(«ajedrez»),	 vista	 desde	 arriba,	 presenta	 una	 gran	 instantaneidad.	 Destacan	 también 

                             www.lectulandia.com	-	Página	61 
﻿los	  Chojugiga,	  pinturas	  caricaturescas	  de	  animales,	  que	  eran	  una	  sátira	  de	  la 
aristocracia. 
    Otros	ejemplos	del	arte	de	Heian	son	las	lacas	(pequeñas	cajas	para	cosméticos)	y 
los	objetos	de	metal	(espejos). 

El	budismo	zen	cala	en	los	samuráis 

El	 período	 Kamakura	 (1185-1333)	 supuso	 la	 hegemonía	 de	 los	 samuráis,	 defensores 
de	la	austeridad	del	budismo	zen,	que	fue	introducido	desde	China	por	el	monje	Eisai 
y	 triunfó	 durante	 esta	 época	 y	 la	 de	 Muromachi	 (1333-1573).	 Caracterizada	 por	 su 
rechazo	 al	 culto	 de	 las	 imágenes,	 produjo	 un	 estilo	 severo	 y	 muy	 realista	 que	 se 
manifiesta	 en	las	 estatuas	 de	los	montes	Muchaku	y	 Seshin,	 obra	 de	Unkei,	 el	 artista 
más	representativo,	quien	también	realizó	las	imágenes	de	los	«espíritus	guardianes», 
los	Kongo	Rikishi,	para	el	monasterio	de	Todai-ji. 
    Los	 samuráis	 reconstruyeron	 los	 templos	 de	 Nara	 y	 levantaron	 en	 Kioto	 cinco 
grandes	 santuarios	 durante	los	 siglos	XIV	y	XV,	 entre	los	 que	 se	hallan	los	pabellones 
de	 Oro	 y	 Plata,	 en	 los	 que	 la	 jardinería,	 siguiendo	 la	 doctrina	 zen,	 adquiere	 una 
simbología	espiritual. 

La	escultura	monumental	y	las	máscaras 

Con	 predominio	 del	 realismo,	 las	 obras	 de	 escultura	 monumental	 y	 las	 máscaras	 se 
hicieron	 en	 madera	 mediante	 el	 ensamblaje	 de	 piezas	 policromadas,	 a	 las	 que	 se 
añadieron	incrustaciones	de	metal	y	vidrio	para	los	ojos. 
    Entre	 la	 escultura	 de	 grandes	 proporciones,	 destaca	 la	 colosal	 figura	 pétrea	 del 
buda	 de	Kamakura,	 de	 11,5	metros,	 que	 se	halla	 a	la	intemperie	 desde	 que	 el	templo 
que	lo	guardaba,	al	borde	del	mar,	fue	destruido	por	un	temporal. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	62 
﻿    Gran	Buda	de	Kamakura,	que	alcanza	más	de	once	metros	de	altura	y	se	halla	a	la	intemperie	desde	que	un 
              temporal	destruyó,	hace	más	de	quinientos	años,	el	templo	que	le	servía	de	morada. 

     Alcanzó	    gran	   desarrollo	    la	  escultura	   de	   máscaras,	    también	     en	  madera 
policromada,	 que	 se	 utilizaban	 en	 las	 representaciones	 teatrales	 del	 no	 («talento», 
«habilidad»),	 especialmente	 las	 femeninas,	 ya	 que	 los	 papeles	 los	 interpretaban 
siempre	hombres,	como	en	el	teatro	griego,	en	la	otra	parte	del	globo. 

La	pintura	de	los	monjes	zen	y	de	los	samuráis 

Los	monjes	pintores	 son	típicos	de	la	 época	Muromachi.	Estos	monjes	habían	 estado 
en	China,	donde	conocieron	las	pinturas	Song,	Yuan	y	Ming.	El	más	representativo	es 
Sesshu	 Toyo,	 que	 cultivó	 lo	 paisajes	 a	 una	 sola	 tinta	 (sumi-e) ,	 reflejando	 la	 estética 
zen	 en	 sus	 pinceladas	 cortas	 y	 espacios	 vacíos,	 que	 invitan	 a	 la	 quietud	 y	 la 
contemplación. 
     Los	samuráis	Kano	Masanobu	y	Kano	Motonobu,	padre	e	hijo,	crearon	su	propia 
escuela,	 introduciendo	 elementos	 profanos	 que	 desplazaron	 a	 los	 monjes	 pintores 
durante	 la	 corta	 época	 Momoyama	 (1573-1615).	 Realizaron	 grandes	 composiciones 
sobre	biombos	y	puertas	correderas	con	láminas	de	oro	en	los	fondos.	Otra	escuela,	la 

                                www.lectulandia.com	-	Página	63 
﻿de	Tosa,	se	centrará	en	temas	literarios:	Paisaj e	con	el	sol	y	la	luna. 
    Durante	 este	 efímero	 período	 destacó	 la	 construcción	 de	 castillos	 (Osaka,	 1583), 
que	  simbolizan	  la	 victoria	  definitiva	  del	 poder	  militar	  sobre	  el	  religioso.	  Sus 
interiores,	muy	decorados,	hicieron	de	ellos	suntuosas	residencias. 
    En	esta	época	llegaron	a	Japón	los	primeros	misioneros	(españoles	y	portugueses) 
y	 el	 país	 comenzó	 a	 abrirse	 a	 las	 ideas	 extranjeras,	 si	 bien	 la	 crueldad	 con	 la	 que 
fueron	 tratados	 los	 cristianos	 en	 nada	 tuvo	 que	 envidiar	 a	 las	 peores	 persecuciones 
romanas. 

La	época	de	los	Tokugawa	en	Edo 

Durante	este	largo	período	 (1615-1868),	se	afianza	el	tradicional	aislamiento	japonés 
en	una	 sociedad	 clasista	y	 autárquica.	Al	 llegar	 al	 poder	 los	 Tokugawa	—uno	 de	 los 
clanes	  más	  poderosos,	     descendientes	    de	  Seiwa,	   el	 emperador	  número	       56—, 
establecen	 la	 capital	 en	 Edo	 (actual	 Tokio).	 Los	 castillos	 fortaleza	 pasan	 a	 ser	 las 
principales	obras	arquitectónicas,	entre	los	que	destaca	el	palacio	Nijo,	en	Kioto.	Los 
interiores	 se	 decoran	 con	 pinturas	 en	 biombos	 y	 paneles	 móviles,	 así	 como	 lujosos 
artesonados.	 La	 influencia	 zen	 se	 mantiene	 en	 las	 estancias	 (chashitsu)	 para	 la 
ceremonia	del	té. 
    Los	pintores	 son	profesionales,	 en	 contraste	 con	los	monjes	 antiguos.	Destacaron 
Tawaraya	 Sotatsu	(Los	dioses	del	 trueno	y	el	viento)	y	 Ogata	Korin:	flores,	 árboles	y 
paisajes	 idílicos.	 En	 la	 escuela	 de	 Nan-ga	 («pintura	 del	 sur»)	 continuaron	 las	 obras 
monocromas	 relacionadas	 con	 la	 China	 Yuan	 y	 Ming,	 mientras	 en	 Kioto	 Muruyama 
Okyo	combina	la	influencia	china	con	el	realismo	occidental. 
    A	 finales	 del	 siglo	 XIX,	 a	 través	 de	 los	 intercambios	 comerciales,	 se	 introdujo	 en 
Occidente	 el	 arte	 del	 grabado	 japonés	 junto	 con	 kimonos,	 biombos,	 armas	 de 
coleccionismo,	 etc.	 La	 escuela	 de	 Ukiyo-e,	 que	 reproducía	 escenas	 populares,	 fue	 la 
más	característica.	Los	paisajes	de	Hiroshigue,	de	tonos	azulados	e	instantaneidad	— 
es	 decir,	 plasmando	 el	 instante	 preciso	 del	 día—	 tuvieron	 gran	 repercusión	 en 
Occidente,	especialmente	en	el	movimiento	impresionista. 
     Sobre	todos,	destacó	la	figura	de	Hokusai,	con	sus	Vistas	del	Fuj i-Yama	a	lo	largo 
de	 varios	 momentos	 del	 día	 y	 de	 las	 estaciones	 del	 año;	 o	 con	 La	 gran	 ola	 de 
Kanagawa,	estampas	muy	populares	en	Europa. 
     Continúa	la	producción	 de	la	 cerámica,	 que	tuvo	 su	 centro	 en	Kioto,	influida	por 
corrientes	 chinas,	 además	 del	 budismo	 zen,	 que	 propició	 decoraciones	 sobrias.	 Los 
motivos	naturales	y	tonos	claros	se	aprecian	en	la	obra	de	Ogata	Kenzan,	hermano	del 
pintor	Ogata	Korin. 
    En	cuanto	a	las	porcelanas,	alcanzaron	un	gran	desarrollo,	a	veces	con	el	único	fin 
de	exportarlas	al	extranjero,	por	lo	que	su	calidad	se	resintió.	La	decoración	se	centró 
en	elementos	de	la	naturaleza	(flores,	pájaros,	peces)	y	figuras	humanas	legendarias. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	64 
﻿    Utilizadas	 en	 Japón	 desde	 épocas	 muy	 remotas,	 entre	 las	 lacas	 destacaron	 los 
Maki-e,	imágenes	espolvoreadas	con	oro	y	plata. 
    A	 partir	 del	 período	 Meiji	 (1868-1912),	 los	 contactos	 con	 Occidente	 supusieron 
una	renovación	del	arte	y	la	cultura	japoneses. 

                            www.lectulandia.com	-	Página	65 
﻿                                             4 

                             El	arte	precolombino 

                               INTRODUCCIÓN 

Con	este	nombre	se	conocen	las	manifestaciones	artísticas	de	los	pueblos	americanos 
antes	 de	 la	 llegada	 de	 Cristóbal	 Colón	 (1492).	 Las	 regiones	 donde	 alcanzó	 mayor 
desarrollo	 fueron	 Mesoamérica	 y	 los	 Andes.	 En	 su	 evolución	 pueden	 distinguirse 
cuatro	períodos: 

  1.	 Lítico	(40000-2500	a.	C.) 
  2.	 Formativo	o	preclásico	(2500	a.	C.-200	d.	C.): 
           Mesoamérica:	olmecas. 
           Los	Andes: 
               –	período	inicial:	Chavín	(norte	de	Perú). 
               –	período	formativo:	Paracas	(sur	de	Perú). 
  3.	 Clásico	(200-1000): 
           Los	Andes:	mochicas,	Nazca,	Tihuanaco. 
           Mesoamérica:	  Teotihuacán,	  Monte	  Albán,	  maya	  clásico	  (temprano	  y 
           tardío). 
  4.	 Posclásico	(1000-1532): 
           Mesoamérica:	 maya	 posclásico,	 tolteca,	 mixteca,	 chichimeca,	 azteca	 o 
           mexica. 
           Los	Andes:	inca. 

                            www.lectulandia.com	-	Página	66 
﻿                                 PERÍODO	LÍTICO 

Los	 primeros	 hallazgos	 de	 pinturas	 rupestres	 en	 el	 continente	 americano	 tuvieron 
lugar	 en	 la	 costa	 meridional	 de	 Alaska.	 Se	 trata	 de	 representaciones	 esquemáticas 
tanto	de	temas	humanos	como	zoomorfos	o	animalísticos. 
    Existen,	 igualmente,	 restos	 importantes	 en	 Cueva	 Pintada,	 enclavada	 en	 la	 sierra 
de	 San	 Francisco	 (México),	 así	 como	 en	 las	 cuevas	 de	 Toquepala,	 cerca	 de	 Tacna 
(Perú),	que	se	datan	hacia	el	año	7350	antes	de	Cristo. 
    En	la	Patagonia,	cono	sur	del	continente,	abundan	las	pinturas	rupestres	de	manos 
humanas,	    realizadas	  tanto	  con	  la	 técnica	  del	 positivo	   (es	 decir,	 aplicando 
directamente	 sobre	 la	 roca	 la	 mano	 manchada	 en	 pintura),	 como	 en	 negativo	 (o	 sea, 
situando	la	mano	 sobre	la	pared	para	 siluetearla	 o	 aerografiarla).	Ejemplos	 de	 ambas 
técnicas	se	encuentran	en	Cañadón	de	las	Manos	Pintadas	o	Piedra	Pintada. 
    También	 pueden	 observarse	 ejemplos	 de	 este	 tipo	 en	 Brasil	 (cuevas	 del	 Paraná), 
así	como	en	Bolivia	(Kala	Kala,	Oruro). 

                             www.lectulandia.com	-	Página	67 
﻿  LA	CIVILIZACIÓN	OLMECA,	UNA	CULTURA	CEREMONIAL 
                                 DE	ORIGEN	INCIERTO 

Se	 considera	 que	 la	 olmeca	 fue	 la	 cultura	 madre	 mesoamericana.	 Su	 área	 central 
estaba	 situada	 en	una	 extensa	planicie	junto	a	la	 costa	 sur	del	 golfo	de	México,	 entre 
los	actuales	estados	de	Veracruz	y	Tabasco,	desde	donde	se	extendió	por	Oaxaca	y	las 
costas	 occidentales	 de	 Chiapas	 y	 Guatemala,	 y	 llegó	 hasta	 el	 norte	 del	 Yucatán.	 Sus 
núcleos	  principales	  son	  La	  Venta,	  Tres	  Zapotes,	  Las	  Mesas	  y	  San	  Lorenzo 
Tenochtitlán. 
     Fueron	 los	 aztecas	 quienes	 dieron	 nombre	 a	 sus	 habitantes:	 olli	 mecatl,	 «gentes 
del	 país	 del	 hule»,	 palabra	 con	 la	 que	 se	 referían	 al	 látex	 extraído	 del	 árbol	 que	 los 
conquistadores	 llamaron	 «Castilla	 elástica».	 Con	 esta	 sustancia	 fabricaban	 las	 bolas 
para	 el	 juego	 de	 pelota,	 un	 ritual	 que	 consistía	 en	 introducir	 esta	 por	 un	 anillo 
colocado	 en	 la	 pared	 golpeándola	 con	 codos,	 caderas	 o	 cabeza.	 Se	 practicaba	 en	 un 
recinto	en	forma	de	doble	T	y	no	era	un	entretenimiento	sino	una	competición	a	vida 
o	 muerte	 entre	 los	 contrincantes,	 a	 veces	 prisioneros.	 Se	 ha	 interpretado,	 asimismo, 
como	  la	  representación	  de	  los	  movimientos	  astrales	  en	  el	  firmamento	  y	  la 
contribución	a	la	victoria	diaria	de	la	luz	frente	a	la	oscuridad	en	la	pugna	entre	el	Sol 
y	la	Luna. 
     Los	 olmecas	 construyeron	 conjuntos	 ceremoniales	 que	 comprendían	 templos	 y 
viviendas	 para	 los	 dirigentes	 —la	 población	 residía	 en	 las	 aldeas	 del	 entorno—,	 así 
como	    áreas	   comerciales,	    distribuidos	   en	  torno	   a	  espacios	   abiertos.	   Poseían 
conocimientos	 astronómicos	 con	 los	 que	 elaboraron	 un	 calendario.	 También	 crearon 
la	 epigrafía	 y	 un	 sistema	 de	 escritura	 figurativa,	 la	 más	 antigua	 de	 América.	 En	 sus 
imágenes	 mezclaban	 rasgos	 humanos	 y	 animales,	 especialmente	 de	 jaguar,	 al	 que 
daban	 culto,	 por	 eso	 algunas	 figuras	 se	 conocen	 con	 el	 nombre	 de	 niños-jaguar	 y 
abundan	las	representaciones	de	fauces,	colmillos,	garras,	manchas	de	piel. 
     Sobre	su	origen	aún	planea	el	misterio.	Las	diversas	teorías	que	se	han	postulado 
desde	 que	 en	 la	 década	 de	 1940	 se	 comenzaron	 a	 estudiar	 sus	 impresionantes	 y 
colosales	 restos	 enlazan	 con	 la	 ciencia	 ficción,	 puesto	 que	 no	 han	 podido	 probarse. 
Pueden	clasificarse	en	dos	grandes	corrientes: 

  1.	 Aislacionistas,	 para	 quienes	 los	 olmecas	 son	 aborígenes	 americanos	 que	 se 
      desarrollaron	 a	 partir	 del	 linaje	 siberiano	 que	 entró	 en	 el	 continente	 desde	 Asia 
      por	 Bering.	 Las	 facciones	 negroides,	 apreciables	 en	 los	 restos	 hallados,	 fueron 
      producto	de	una	mutación	genética	casual	y	natural. 
  2.	 Difusionistas,	     quienes	    sostienen	    que	   los	   olmecas	     fueron	    extranjeros 
      transoceánicos:	 centroafricanos,	 egipcios,	 nubios,	 fenicios,	 japoneses	 o	 chinos; 
      incluso	 procedentes	 de	 míticos	 continentes	 desaparecidos,	 como	 la	 Atlántida	 o 
      Mu,	 un	 supuesto	 continente	 sumergido	 en	 el	 Pacífico	 que	 pudo	 haber	 sido	 una 

                               www.lectulandia.com	-	Página	68 
﻿      lanzadera	 para	 desde	 allí	 viajar	 hacia	 América.	 Pero	 todo	 ello	 queda,	 como 
      decíamos	antes,	para	el	terreno	de	la	leyenda. 

Las	colosales	cabezas	sin	cuerpo 

Entre	todas	las	artes,	fue	la	escultura	la	que	alcanzó	mayor	auge,	cuyo	desarrollo	tuvo 
lugar	  aproximadamente	  entre	          1200-400	  a.	  C.	  Destacan	  las	  diecisiete	  cabezas 
colosales	 realizadas	 en	 basalto	 o	 andesita	 de	 1,50	 a	 3,40	 metros	 de	 altura	 y	 un	 peso 
entre	 seis	 y	 veinticinco	 toneladas,	 excepto	 una	 que	 llega	 a	 las	 sesenta	 y	 cinco. 
Representan	 con	 gran	 realismo,	 sin	 ninguna	 tendencia	 a	 la	 idealización,	 rostros 
masculinos	de	facciones	negroides	con	nariz	ancha,	labios	 gruesos	con	las	comisuras 
caídas,	 ojos	 hinchados	 y	 un	 característico	 ceño	 fruncido;	 están	 tocadas	 con	 una 
especie	 de	 casco	 redondeado,	 decorado	 con	 motivos	 simbólicos,	 que	 cubre	 casi	toda 
la	frente	y	las	orejas.	Estas	cabezas,	de	visión	frontal,	policromadas,	nunca	poseyeron 
cuerpo	y	 se	 cree	 que	 estuvieron	 colocadas	 sobre	 algún	basamento;	fueron	 golpeadas, 
arrojadas	 por	 barrancos	 e	 incluso	 enterradas,	 no	 se	 sabe	 si	 por	 enemigos	 o	 por	 los 
propios	olmecas,	con	lo	que	querían	dar	a	entender	que	aquella	persona	había	muerto 
ya. 

     Colosal	cabeza	olmeca	en	el	Parque-Museo	La	Venta	(Villahermosa,	México).	Se	aprecian	sus	facciones 
   negroides,	con	gruesos	labios	y	nariz	ancha,	así	como	el	ceño	fruncido,	por	lo	que	muestra	un	gran	realismo. 
   Tocadas	con	casco,	nunca	tuvieron	cuerpo	y	se	cree	que	pudieron	representar	tanto	a	jefes	guerreros	como	a 
                                       jugadores	de	pelota	decapitados. 

     En	 cuanto	 al	 casco,	 puede	 entenderse	 como	 un	 símbolo	 de	 poder,	 por	 lo	 que 
cabría	 interpretar	 que	 se	 trata	 de	 retratos	 de	 jefes	 guerreros	 vivos	 o	 muertos	 y 
estaríamos	ante	monumentos	conmemorativos.	Pero,	si	consideramos	que	no	fue	más 
que	  un	  elemento	  protector	  del	  cráneo,	  podría	  tratarse	  de	 jugadores	  de	  pelota 
derrotados	 a	 los	 que	 se	 había	 decapitado,	 ya	 que	 existen	 diversos	 relieves	 que 
representan	 a	 guerreros	 con	 la	 espada	 en	 una	 mano	 y	 una	 cabeza	 cortada	 en	 la	 otra. 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	69 
﻿Lo	 que	 sí	 está	 claro	 es	 que	 eran	 retratos	 de	 personas	 diferentes,	 pues	 cada	 una 
muestra	rasgos	faciales	individualizados. 
    Respecto	 a	 sus	 facciones	 negroides,	 que	 podrían	 emparentarlas	 con	 pueblos 
africanos	  o	  indonesios,	  nada	  se	  sabe	  más	  que	  especulaciones	  sobre	  contactos 
transoceánicos	sin	prueba	científica. 

Los	tronos	o	altares	pétreos 

Erróneamente	 conocidos	 también	 como	 altares,	 fueron	 utilizados	 como	 asiento	 por 
los	 soberanos.	 Consisten	 en	bloques	monolíticos	rectangulares	de	unos	 2,50	por	 1,60 
metros,	 y	 se	 hallan	 recorridos	 por	 relieves	 que	 aludían	 frecuentemente	 al	 ciclo 
mitológico	 del	 dios	 del	 maíz,	 emparentado	 con	 la	 realeza	 indígena.	 En	 su	 frente	 se 
representaba	 a	 un	 personaje	 acuclillado	 ante	 un	 nicho,	 quizá	 un	 guerrero	 vencedor 
porque	sujeta	la	cuerda	que	ata	a	sus	enemigos	capturados	(altar	n.º	4	de	La	Venta);	o 
un	 sacerdote-gobernante	 con	 un	 niño-jaguar	 en	 brazos	 (altar	 n.º	 5)	 sentado	 ante	 el 
umbral	 de	 una	 gruta,	 que	 semeja	 las	 fauces	 de	 un	 monstruo	 de	 la	 tierra,	 como	 si 
saliera	de	su	interior	con	el	hijo	procedente	de	la	unión	con	los	dioses,	símbolo	de	las 
fuerzas	   naturales	   del	  inframundo,	     legitimando	    así	  el	 poder	   que	   ostenta	  y 
presentándose	 como	 el	 mediador	 de	 las	 fuerzas	 sobrenaturales	 ante	 los	 hombres, 
quienes	le	deben	el	bienestar	y	las	cosechas	que	les	sustentan. 
    Debido	 a	 su	 gran	 tonelaje	 y	 su	 procedencia	 de	 canteras	 situadas	 a	 decenas	 de 
kilómetros,	 constituyen	 una	 muestra	 palpable	 de	 la	 existencia	 de	 un	 sistema	 social 
organizado,	que	era	capaz	de	proporcionar	la	mano	de	obra	necesaria	para	transportar 
y	trabajar	estos	enormes	bloques	de	basalto. 
    En	algunos	casos	se	esculpieron	de	nuevo	y	se	transformaron	en	 grandes	cabezas 
colosales,	auténticos	retratos	de	los	soberanos	fallecidos,	por	lo	que	se	transformaban 
de	esta	forma	en	monumentos	funerarios. 
    Existen	también	pequeñas	figuras,	como	el	 Señor	de	las	Limas,	de	55	centímetros 
de	 altura,	 realizado	 en	jade	 (piedra	 verde	 asociada	 con	 el	 agua	 y	 la	 fertilidad	 de	 los 
campos),	 que,	 en	 postura	 sedente,	 muestra	 la	 imagen	 de	 un	 soberano	 o	 sacerdote 
sosteniendo	 en	  sus	 brazos	 el	 cuerpo	 de	 un	 niño	 con	 las	 facciones	 de	 jaguar; 
probablemente	se	trata	de	la	representación	del	joven	dios	del	maíz,	cultivo	básico	en 
las	civilizaciones	mesoamericanas	junto	con	judías,	calabazas	y	chile. 
    Hay,	 igualmente,	 esculturas	 de	 gran	 calidad	 formal,	 como	 la	 denominada	 El 
contorsionista	o	El	luchador,	que	demuestran	la	habilidad	de	los	artistas	olmecas	para 
representar	las	posturas	y	el	dinamismo	del	cuerpo	humano. 
    En	relieve,	numerosas	estelas	presentan	de	perfil	seres	humanos	y	sobrenaturales. 
En	 la	 conocida	 como	 estela	 nº	 19	 de	 La	 Venta,	 se	 observa	 un	 gobernante	 protegido 
por	una	serpiente	de	cascabel,	que	probablemente	se	trataría	de	su	 «amuleto	divino». 
Estas	estelas	se	extendieron	a	partir	del	año	600	a.	C.,	sustituyendo	a	las	esculturas	de 

                               www.lectulandia.com	-	Página	70 
﻿bulto	redondo. 
    Las	  máscaras,	  estatuillas	 y	  objetos	  de	  piedras	  semipreciosas,	  como	 hachas 
ceremoniales	  de	  jade	  que	  representan	  a	  divinidades	  con	  cejas	  llameantes	  — 
identificadas	 con	 el	 dios	 del	maíz	 neonato—,	 se	 convirtieron	 en	 objetos	 de	lujo	muy 
preciados	 con	 los	 que	 se	 comerciaba	 a	 través	 de	 toda	 el	 área	 mesoamericana, 
mayormente	durante	la	época	del	preclásico	medio	(900-300	a.	C.). 

                             www.lectulandia.com	-	Página	71 
﻿               EL	PERÍODO	PRECLÁSICO	EN	LOS	ANDES 

El	 período	 preclásico	 en	 Mesoamérica	 que	 acabamos	 de	 ver	 corresponde	 en	 los 
Andes	Centrales	al	período	inicial	(1500-900	a.	C.)	y	al	horizonte	temprano	(900-200 
a.	C.). 
    En	la	zona	norte	del	actual	Perú,	se	desarrolló	la	cultura	chavín,	que	representa	en 
el	mundo	 andino	 el	primer	momento	 de	unificación.	 Chavín	 de	Huantar	 debió	 de	 ser 
un	centro	ceremonial	equivalente	a	La	Venta	o	a	 San	Lorenzo	Tenochtitlán	en	el	área 
olmeca.	 La	 mayor	 parte	 de	 sus	 obras	 son	 complicados	 relieves	 lineales	 de	 difícil 
interpretación	 o	 bien	 pequeñas	 piezas	 de	 piedra,	 hueso,	 cerámica	 o	 conchas.	 Entre 
ellas,	 destacan	 la	 Gran	 Imagen,	 el	 obelisco	 Tello,	 la	 estela	 Raimondi	 o	 el	 Dios 
Sonriente. 
    Respecto	a	sus	principales	construcciones,	destaca	el	templo	de	Cerro	Sechín,	que 
se	 halla	 rodeado	 de	 grandes	 monolitos	 recorridos	 por	 grabados	 en	 los	 que	 se 
representan	guerreros	o	personajes	desnudos,	así	como	cabezas	cortadas,	ojos	sueltos 
y	extraños	signos. 
    En	 la	 zona	 andina	 peruana	 sobresale	 la	 cultura	 de	 Paracas,	 en	 cuyas	 necrópolis, 
como	la	de	Cavernas	(600-400	a.	C.),	se	han	hallado	ajuares	funerarios	con	fardos	de 
tela	 formados	 por	 capas	 de	 mantos	 que	 envolvían	 los	 cadáveres,	 dispuestos	 en 
posición	fetal. 
    El	 arte	 del	 tejido	 en	 lanas	 de	 camélidos	 y	 algodón	 fue	 la	 principal	 expresión 
artística	 de	 esta	 cultura.	 Muestran	 escenas	 mitológicas	 de	 figuras	 fantásticas	y	temas 
vegetales,	zoomorfos	y	geométricos	bordados	en	una	amplia	gama	de	colores. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	72 
﻿                          PERÍODO	CLÁSICO	ANDINO 

En	la	costa	norte	peruana	floreció	la	cultura	moche	o	mochica	entre	los	siglos	III	y	VII. 
Desarrolló	 una	 arquitectura	 monumental	 con	 construcciones	 piramidales	 de	 rampas 
escalonadas:	Huaca	del	Sol	y	Huaca	de	la	Luna,	cerca	de	Trujillo. 
    Las	tumbas	de	 Sipán	comprenden	tres	pirámides	destinadas	a	enterramientos,	por 
lo	que	se	han	hallado	en	su	interior	ricos	ajuares	funerarios	en	oro,	plata,	cobre,	perlas 
y	 turquesas.	 Asimismo	 destacó	 la	 orfebrería	 con	 la	 elaboración	 de	 vasos	 retrato	 de 
gran	realismo	y	figuras	eróticas. 
    La	  cultura	  nazca	  (ss.	  I-VII)	  mantiene	  una	  estrecha	  relación	  con	  el	  estilo 
iconográfico	 de	 Paracas.	 Destacan	la	 cerámica	y	los	 geoglifos:	líneas	 de	 Nazca	 en	 el 
desierto,	 que	 sólo	 se	 pueden	 ver	 desde	 el	 aire;	 representan	 motivos	 geométricos 
(espirales,	ondas),	antropomorfos	y	zoomorfos	(aves,	monos,	lagartijas). 
    La	 cerámica	 sobresale	 por	 su	 rica	 policromía,	 que	 representa	 también	 motivos 
zoomorfos,	antropomorfos	y	geométricos.	Los	recipientes	más	empleados	son	platos, 
vasos,	jarras,	cuencos,	etcétera. 
     Situada	 en	 la	 actual	 orilla	 boliviana	 del	 lago	 Titicaca,	 la	 ciudad	 de	 Tihuanaco 
alcanzó	su	apogeo	entre	los	años	 375-700,	y	acabó	destruida	por	los	chichimecas.	 Su 
arquitectura,	 de	 tipo	 monumental,	 empleaba	 la	 piedra	 como	 material	 constructivo. 
Sus	principales	obras	fueron	la	pirámide	de	Akapana	y	el	gran	recinto	de	Kalasasaya. 
    Entre	la	 escultura,	 se	 debe	 citar	 el	 monolito	 Ponce	y	los	relieves	 de	la	puerta	 del 
Sol,	muy	fríos,	hieráticos	y	geométricos. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	73 
﻿     MESOAMÉRICA :	TEOTIHUACÁN,	PRIMER	FENÓMENO 
                                           URBANO 

El	 surgimiento	 de	 los	 estilos	 artísticos	 clásicos	 se	 halla	 unido	 al	 desarrollo	 del 
urbanismo	 y	 a	 una	 serie	 de	 cambios	 tecnológicos:	 la	 aparición	 de	 la	 metalurgia,	 la 
rueda,	los	moldes	de	cerámica. 
    Teotihuacán	(en	lengua	náhuatl	o	azteca	«el	lugar	donde	nacieron	los	dioses»)	fue 
uno	de	los	primeros	ejemplos	de	planificación	urbana	en	Iberoamérica. 
    Al	 noroeste	 del	 valle	 de	 México,	 la	 ciudad	 se	 trazó	 en	 torno	 a	 un	 eje	 de	 más	 de 
dos	kilómetros	de	longitud	y	cuarenta	metros	de	ancho,	que	los	aztecas	denominaron 
Micoatli	(Calzada	de	los	Muertos)	porque	al	encontrarla	abandonada	creyeron	que	se 
trataba	 de	 un	 cementerio	 donde	 los	 muertos	 se	 habían	 transformado	 en	 dioses.	 Con 
una	superficie	total	superior	a	los	treinta	y	dos	kilómetros	cuadrados,	llegó	a	albergar 
una	 población	 de	 más	 de	 doscientos	 mil	 habitantes.	 El	 esplendor	 de	 la	 gran	 ciudad 
sagrada	atraerá	durante	casi	mil	años	—un	incendio	la	arrasó	en	el	siglo	VII	d.	C.—	a 
peregrinos	venidos	 de	muchas	partes	 de	América.	 Su	influencia	 se	 extendió	por	todo 
el	valle	de	 Oaxaca,	 sur	de	Puebla,	Tlaxcala	y	región	del	Petén,	y	 sus	años	de	apogeo 
se	produjeron	entre	450	y	650. 

Pirámides	del	Sol	y	la	Luna 

Dentro	 de	 la	 tipología	 de	 pirámides	 de	 base	 cuadrangular	 formadas	 por	 plataformas 
decrecientes,	 con	perfil	 en	talud,	 escalinata	 central	y	un	templo	 en	la	 cima,	 se	hallan 
las	 pirámides	 del	 Sol	 y	 la	 Luna	 en	 Teotihuacán,	 a	 más	 de	 2.200	 metros	 de	 altitud 
sobre	 el	 nivel	 del	 mar;	 la	 primera	 tiene	 cinco	 cuerpos	 y	 una	 altura	 de	 sesenta	 y	 dos 
metros;	 la	 segunda,	 ubicada	 al	 fondo	 de	 la	 Calzada	 de	 los	 Muertos,	 veinte	 metros 
menos.	 No	 obstante,	 por	 hallarse	 al	 final	 de	 la	 gran	 avenida	 que	 discurre	 en 
pendiente,	 el	 efecto	 óptico	 hace	 que	 ambas	 parezcan	 equivalentes,	 a	 pesar	 de	 que	 la 
primera	 supera	 en	un	tercio	 a	la	 segunda.	 La	proporción	 entre	 anchura	y	 altura,	muy 
ajustada,	 ofrece	 a	 estos	 monumentos	 una	 apariencia	 chata,	 de	 canon	 corto,	 un	 tanto 
aplastada,	 que	 contrastará	 con	 la	 gran	 esbeltez	 de	 las	 pirámides	 mayas.	 Situadas	 en 
medio	 de	 grandes	 explanadas	 o	 plazas,	 o	 bien	 al	 fondo	 de	 grandes	 avenidas	 y 
adornadas	 con	 relieves	 policromados	 y	 pinturas,	 su	 finalidad	 era	 servir	 de	 marco 
escenográfico	para	la	celebración	de	las	ceremonias	religiosas. 
     Si	 en	 su	 interior	 eran	 recintos	 reducidos	 y	 oscuros,	 al	 exterior,	 la	 abundante 
decoración	 polícroma,	 junto	 con	 el	 espectáculo	 de	 los	 ritos	 sacros,	 ofrecía	 ante	 el 
pueblo	un	panorama	impresionante. 

                               www.lectulandia.com	-	Página	74 
﻿El	templo	de	Quetzalcóatl,	la	serpiente	emplumada 

Del	 náhuatl	 quetzalli	 («pluma	verde	 preciosa»)	y	 coatl	 «serpiente»),	 Quetzalcóatl	 es 
el	 dios	 creador;	representa	la	 dualidad	humana:	la	 «serpiente»,	 el	 cuerpo	físico,	y	las 
«plumas»,	 el	 espíritu.	 Era	 hermano	 gemelo	 de	 Tezcatlipoca	 y	 cada	 uno	 de	 ellos 
representaba	 un	 sol	 —llegó	 a	 haber	 cinco	 soles—.	 Su	 culto	 se	 dio	 en	 todo	 el	 área 
central	de	México. 
     Según	 la	 leyenda,	 el	 dios	 Quetzalcóatl	 se	 elevó	 y	 desapareció,	 pero	 regresará	 un 
día	corpóreamente;	entretanto,	se	anuncia	en	el	alba	y	el	ocaso	de	cada	jornada. 
     Su	templo,	construido	en	el	siglo	III,	se	hallaba	situado	en	la	parte	central	del	gran 
cuadrángulo	 que	 constituía	 la	 ciudadela,	 compuesta	 por	 pequeñas	 pirámides	 en	 el 
centro	 ceremonial	 de	 Teotihuacán.	 Estaba	 formado	 por	 una	 serie	 de	 plataformas	 en 
tablero	 sobre	 un	 talud	 pronunciado,	 características	 de	 la	 arquitectura	 teotihuacana, 
entre	 las	 que	 se	 suceden	 alternativamente	 las	 cabezas	 de	 serpientes	 emplumadas	 — 
con	 ojos	 abiertos	 y	 fauces	 incrustadas	 de	 obsidiana—	 y	 las	 de	 Tláloc,	 dios	 de	 la 
lluvia,	 en	 forma	 de	 abstractas	 mazorcas	 de	 maíz;	y,	 entre	 ambas,	 cuerpos	 ondulantes 
de	ofidios,	símbolos	de	la	tierra,	que	reptan	en	un	mundo	acuático	en	el	que	abundan 
las	conchas	de	moluscos	y	caracoles. 

Las	artes	decorativas:	esculturas	y	pinturas	murales 

El	 arte	 de	 Teotihuacán	 está	presidido	por	 la	 importancia	 que	 adquirió	 la	 arquitectura 
y,	 en	 función	 de	 esta,	 se	 desarrollaron	 otros	tipos	 de	 expresión,	 como	 la	 pintura	y	 la 
escultura. 
    Las	 pinturas	 murales	 se	 realizaron	 sobre	 fondo	 rojo,	 delimitaban	 en	 negro	 los 
espacios	 y	 rellenaban	 su	 interior	 con	 colores	 vivos	 (naranja,	 verde,	 amarillo),	 sin 
sombras	 ni	 perspectiva,	 situando	 los	 elementos	 más	 lejanos	 en	 la	 parte	 superior. 
Emplearon	 el	 tamaño	 jerárquico	 para	 representar	 las	 principales	 divinidades,	 como 
Tláloc,	además	de	jaguares	y	serpientes	emplumadas. 
    En	 uno	  de	 los	 murales	 hallados	  en	 la	 zona	  de	 Tepantitla,	  dependiente	  de 
Teotihuacán,	realizado	hacia	el	año	500	y	conocido	como	el	Paraíso	de	Tláloc,	el	dios 
de	 la	 lluvia	 aparece	 emergiendo	 del	 mar	 para	 dejar	 caer	 de	 sus	 manos	 las	 gotas	 de 
agua	que	fertilizan	los	campos.	Cubierto	su	rostro	por	una	máscara,	un	pájaro	quetzal 
extendiendo	las	alas	planea	sobre	su	cabeza. 
    En	el	llamado	templo	de	la	Agricultura,	situado	junto	a	la	Calzada	de	los	Muertos, 
frente	 a	la	pirámide	 del	 Sol,	las	 impresionantes	pinturas	 murales	 descubiertas,	 llenas 
de	simbolismo	y	colorido,	lamentablemente	se	perdieron	ante	el	abandono	que	tuvo	el 

                              www.lectulandia.com	-	Página	75 
﻿lugar	y	 solamente	hoy	 se	puede	 observar	 su	reconstrucción	 en	 el	Museo	Nacional	 de 
Antropología	de	México. 
    En	el	campo	escultórico,	dominaron	los	relieves	de	motivos	geométricos:	rombos, 
grecas	 escalonadas,	 líneas	 en	 zigzag,	 dientes	 de	 sierra,	 etc.	 En	 cuanto	 a	 figuras 
exentas,	destacan	las	representaciones	de	Chalchiuhtlicue	(diosa	de	las	aguas),	de	tres 
metros	de	altura	y	veintidós	toneladas	de	peso,	hallada	junto	a	la	pirámide	de	la	Luna, 
y	 el	 Tláloc	 de	 Coatlinchán,	 también	 de	 grandes	 proporciones;	 ambas	 se	 caracterizan 
estéticamente	por	su	estatismo	y	frialdad. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	76 
﻿        MONTE	ALBÁN:	ARTE	Y	CULTURA	DE	LA	MUERTE 

Fundada	 sobre	 un	 cerro	 a	 cuatrocientos	 metros	 de	 altitud	 sobre	 el	 nivel	 del	 mar,	 en 
esta	 ciudad	 aparecen	 por	 primera	 vez	 glifos	 que	 demuestran	 la	 existencia	 de	 un 
sistema	numeral	y	un	calendario	en	América. 
     Después	 de	 sendas	 etapas	 de	 influencia	 olmeca	 y	 teotihuacana,	 Monte	 Albán	 se 
convirtió,	 cuando	 fue	 ocupada	 por	 los	 zapotecas,	 entre	 el	 500	 y	 el	 750,	 en	 el	 núcleo 
urbano	más	importante	del	valle	de	Oaxaca.	Mientras	los	teotihuacanos	edificaron	su 
urbe	en	medio	de	un	amplio	valle,	los	fundadores	de	Monte	Albán	eligieron	lo	alto	de 
una	cadena	de	montañas,	que	dominaba	los	valles. 
     Se	 trata	 de	 un	 centro	 ceremonial	 formado	 por	 una	 gran	 plaza	 central	 de	 más	 de 
cuatrocientos	 metros	 de	 largo,	 en	 torno	 a	 la	 que	 se	 levantaron	 pirámides,	 templos, 
juegos	de	pelota	con	sus	fondos	en	forma	de	T	unidos,	observatorios,	palacios,	etc.​ 
     En	la	ladera	de	la	montaña	 se	encuentra	la	necrópolis,	en	cuyas	tumbas	de	muros 
policromados	 con	 figuras	 de	 dioses	 (Cocijo,	 dios	 zapoteca	 de	 la	 lluvia)	 y	 animales 
(cabezas	de	serpiente,	papagayos),	se	han	hallado	urnas	de	cerámica	con	alimentos	en 
su	interior,	en	las	que	aparecen	retratados	difuntos	y	divinidades,	quienes,	sentados	o 
en	pie,	miran	de	frente	con	solemnidad. 
     Destaca	 asimismo	 el	 llamado	 arte	 lapidario,	 formado	 por	 cerca	 de	 trescientas 
estelas	de	danzantes,	que	según	se	cree	podrían	representar	víctimas	de	guerra. 
    También	 se	 conservan	 pinturas	 murales	 que	 representan	 tanto	 procesiones	 de 
antepasados	 como	 personajes	 reales	 o	 de	 la	 nobleza.	 El	 arte	 zapoteca	 pretende 
siempre	mantener	el	contacto	con	los	antepasados	y	las	divinidades. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	77 
﻿                                 LA	CULTURA	MAYA 

El	área	maya,	que	comprende	la	península	del	Yucatán,	Guatemala	y	otros	territorios 
del	norte	de	El	Salvador	y	Honduras,	se	divide	en	dos	períodos	culturales: 

  1.	 Clásico:	temprano	(300-650)	y	tardío	(650-900). 
  2.	 Posclásico	(900-1500),	que	se	caracteriza	por	la	influencia	tolteca. 

    El	territorio	estaba	ocupado	por	ciudades-Estado	unidas	por	caminos	o	sacbés	que 
facilitaban	 el	 comercio	 a	 larga	 distancia.	 Muy	 pobladas,	 la	 élite	 gobernante	 se 
concentraba	 en	 torno	 al	 núcleo	 religioso	 y	 administrativo,	 formado	 por	 templos	 y 
palacios	alrededor	de	una	gran	plaza. 
    Los	mayas	destacaron,	además	de	en	los	campos	artísticos,	que	luego	veremos,	en 
astronomía	y	en	el	cálculo	del	tiempo.	Tenían	dos	tipos	de	calendarios: 

      De	 cuenta	 corta,	 que	 era	 de	 dos	 clases:	 sagrado	 (Tzolkin),	 de	 13	 meses	 de	 20 
      días	(260);	y	civil	(Haab)	de	 18	meses	de	20	días,	a	los	que	añadían	 5	a	final	de 
      año	(365),	y	que	formaban	cada	52	años	un	siglo. 
      De	 cuenta	 larga,	 que	 establecía	 el	 origen	 del	 mundo	 actual	 en	 una	 fecha	 que, 
      pasada	 al	 calendario	 gregoriano,	 corresponde	 al	 13	 de	 agosto	 de	 3114	 antes	 de 
      Cristo. 

    Medían	el	tiempo	por	lo	que	tarda	en	dar	la	vuelta	nuestro	sistema	solar	alrededor 
de	 la	 galaxia:	 25.625	 años,	 repartidos	 en	 cinco	 etapas	 o	 mundos	 —la	 mañana,	 el 
mediodía,	 la	 tarde,	 la	 noche	 y	 el	 amanecer—,	 cada	 uno	 de	 5.125	 años,	 subdivididos 
en	 13	fases	o	baktunes	de	400	años	de	360	días	cada	uno,	o	sea,	 1.872.000	días. 
    Como	 su	 calendario	 de	 cuenta	 larga	 establece	 el	 origen	 del	 mundo	 actual	 en	 la 
citada	fecha	concreta,	sumándole	ese	número	de	días,	el	21	de	diciembre	de	2012	fue 
cuando	 terminó	 el	 cuarto	 mundo	 y	 comenzó	 el	 quinto;	 de	 ahí,	 la	 leyenda	 que	 se 
extendió	sobre	el	fin	del	mundo,	que	en	realidad	era	fin	y	principio. 

La	arquitectura	piramidal:	Palenque,	Uxmal,	Chichen	Itzá 

El	 principal	 elemento	 de	 la	 arquitectura	 maya	 es	 el	 falso	 arco	 triangular	 o	 korbel, 
logrado	 por	 aproximación	 de	 hiladas	 —por	 ejemplo,	 Labná—	 cuya	 proyección 
origina	 también	 una	 bóveda	 falsa.	 El	 edificio	 típico	 es	 la	 pirámide	 escalonada 
coronada	por	un	templo,	en	torno	a	grandes	espacios	abiertos,	formando	plazas	donde 
se	desarrollaban	las	ceremonias.	Frente	a	los	teotihuacanos	y	aztecas	—que	tienden	a 
la	 horizontalidad—,	 predomina	 la	 verticalidad,	 con	 plataformas	 muy	 altas	 pero	 de 
escasa	 anchura	 y	 escaleras	 estrechas.	 Para	 acentuarla,	 el	 templo	 se	 remata	 con 

                             www.lectulandia.com	-	Página	78 
﻿crestería,	 donde	 se	 concentran	 los	 elementos	 decorativos,	 como	 puede	 observarse	 en 
el	templo	del	Sol	de	Palenque. 
     Las	pirámides	tenían	también	una	función	funeraria,	pues	tanto	 en	 el	 subterráneo 
como	en	alguno	de	sus	pisos	se	han	hallado	enterramientos,	tal	como	se	aprecia	en	la 
pirámide	de	las	Inscripciones	en	Palenque	o	en	la	Acrópolis	norte	de	Tikal. 

 El	edificio	más	importante	de	Uxmal	es	la	pirámide	del	Adivino.	De	aparente	planta	elíptica,	se	halla	rematada,	a 
           cuarenta	metros	de	altura,	con	el	templo	que	la	leyenda	atribuye	al	enano	que	le	da	nombre. 

     Uxmal	 posee	 uno	 de	 los	 edificios	 mayas	 más	 impresionantes,	 el	 palacio	 del 
Gobernador,	 de	 majestuosa	 escalinata,	 desde	 el	 que	 se	 accede	 al	 cuadrángulo	 de	 las 
Monjas	 —nombre	 dado	 por	 los	 arqueólogos	 quizá	 por	 sus	 primorosos	 bordados	 de 
piedra	 o	 por	 el	 silencio	 imperante—,	 en	 cuyos	 edificios	 asoman	 como	 máscaras	 las 
larguísimas	narices	de	serpiente	del	dios	Chaak,	que	se	representan	enrolladas. 
     Sobresaliendo	  al	  oeste,	  se	  encuentra	  la	  pirámide	  del	  Adivino,	  de	  planta 
rectangular	 con	 esquinas	 redondeadas	 que	 le	 dan	 apariencia	 de	 elipse.	 Según	 la 
leyenda,	hace	honor	al	enano	que	una	hechicera	hizo	nacer	de	un	huevo	y	logró	fama 
al	 vencer	 al	 rey	 cuando	 porfiaban	 quién	 de	 los	 dos	 se	 rompería	 primero	 la	 cabeza 
cascando	 en	 ella	 los	 duros	 frutos	 del	 árbol	 cocoyol.	 Gracias	 a	 la	 ayuda	 de	 su	 bruja 
madrina,	que	le	cubrió	la	cabeza	con	una	placa	de	metal,	fue	el	rey	quien	se	la	rompió 
y,	así,	se	tuvo	al	enano	por	adivino	y	se	le	edificó	un	templo	en	lo	alto	de	la	pirámide. 
     La	 ciudad	 de	 Chichén	 Itzá	 («la	 boca	 del	 pozo	 de	 los	 itzáes»:	 chi,	 «boca»;	 chén, 
«pozo»),	 fue	 el	 punto	 de	 encuentro	 maya-tolteca	 a	 través	 de	 los	 itzáes,	 que	 llegaron 
en	 el	 siglo	 X	 e	 introdujeron	 en	 el	 Yucatán	 el	 culto	 a	 Quetzalcóatl	 con	 el	 nombre	 de 
Kukulkán	 —«la	 tierra	 para	 reptar,	 el	 cielo	 para	 volar»—,	 así	 como	 los	 sacrificios 
humanos:	a	su	cenote	arrojaban	joyas,	niños	y	doncellas	para	dar	culto	a	Chaak,	dios 
maya	del	agua. 
     Entre	 las	 primeras	 edificaciones	 que	 se	 realizaron	 en	 Chichén	 Itzá	 se	 hallan	 la 
casa	 de	 las	 Monjas	 (destinada	 a	 las	 sacerdotisas)	 o	 la	 casa	 Colorada,	 de	 clásica 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	79 
﻿crestería.	 Al	 período	 maya	 tolteca	 —cuyas	 influencias	 se	 observan	 en	 la	 serpiente 
emplumada,	los	pequeños	atlantes	sujetando	los	pilares,	el	Chacmool	o	mensajero	de 
los	 dioses—,	 corresponden	 la	 pirámide	 de	 Kukulkán,	 la	 torre	 del	 Caracol	 —con 
escalera	 interior	 de	 este	 formato	 que	 lleva	 a	 una	 torre	 circular,	 quizá	 observatorio 
astronómico—	y	 el	templo	 de	 los	 Guerreros,	una	 pirámide	 de	 cuatro	volúmenes	 con 
columnas	 en	 forma	 de	 serpiente,	 cuya	basa	 son	 las	 cabezas,	 el	 fuste	 los	 cuerpos	y	 el 
capitel	 los	 cascabeles;	 a	 la	 entrada,	 se	 encuentra	 un	 Chacmool	 («gran	jaguar	 rojo») 
sentado	con	un	recipiente	sobre	el	vientre	para	recibir	las	ofrendas. 

La	escultura,	su	expresión	artística	favorita 

La	  escultura	   es	  una	  de	  las	 expresiones	    artísticas	  más	   importantes	    para	  el 
conocimiento	 de	 la	 cultura	 maya.	 Asociada	 a	 la	 arquitectura,	 sus	 materiales	 básicos 
fueron	la	caliza	y	el	estuco	policromados	(en	la	época	clásica	desconocían	el	metal)	y 
se	centraron	en	el	arte	del	relieve:	estelas,	altares	y	dinteles,	y	fue	muy	escasa	la	obra 
en	bulto	redondo.	Representaron	su	propia	historia:	reyes,	guerras,	victorias,	cautivos 
humillados	 con	los	 soberanos	pisando	 sobre	 ellos	y	 soldados	 clavando	la	lanza	 a	 sus 
enemigos,	 como	 se	 observa	 en	 el	 relieve	 de	 un	 dintel	 de	 Bonampak.	 En	 Chiapas	 se 
halló	  la	  estela	  llamada	  de	  Madrid,	  de	  unos	  cuarenta	  y	  seis	  centímetros,	  que 
representa,	según	se	cree,	al	dios	de	la	medicina,	puesto	que	lleva	un	lirio	en	la	mano, 
que	 entre	 los	 mayas	 se	 considera	 como	 la	 planta	 de	 la	 fertilidad.	 Estéticamente, 
domina	el	realismo	expresionista. 
    Capítulo	 aparte	 merece	 el	 desarrollo	 de	 las	 máscaras,	 que	 tuvieron	 una	 función 
religiosa,	mágica	y	funeraria,	además	de	su	faceta	artística.	Destacan	particularmente 
las	 encontradas	 en	la	tumba	 del	rey	Pacal	 en	Palenque,	realizadas	 en	jade;	 al	tratarse 
de	 difuntos,	 se	 representan	 con	 colmillos,	 pues	 aluden	 al	 jaguar,	 que	 simboliza	 el 
mundo	subterráneo. 
    Las	máscaras	tuvieron	también	una	 función	 ceremonial	y,	 a	veces,	los	 sacerdotes 
las	empleaban	para	simbolizar	a	los	dioses,	como	puede	observarse	en	la	estela	 11	de 
Yaxchilán. 

Bonampak,	«muros	pintados» 

La	pintura	cubrió	las	paredes	de	templos	y	tumbas	y,	al	igual	que	la	escultura,	además 
de	 su	valor	 estético,	 constituye	 una	 gran	 fuente	 de	 información	 de	 carácter	 histórico 
sobre	la	vida	cotidiana	del	pueblo	maya	en	la	época	en	la	que	se	realizaron.	Hay	gran 
diversidad	 de	 escenas:	 músicos	 desfilando	 mientras	 tocan	 un	 caparazón	 de	 tortuga 
golpeado	 con	 un	 cuerno	 de	 ciervo,	 típico	 instrumento	 mesoamericano;	 alta	 nobleza 

                              www.lectulandia.com	-	Página	80 
﻿ataviada	 con	 suntuosos	 sombreros	 y	 largas	 capas;	 esclavos	 con	 quitasoles;	 mujeres 
realizándose	un	 sangrado	 pasándose	una	 cuerda	 por	un	 agujero	 que	 se	han	hecho	 en 
la	lengua;	la	lujosa	vestimenta	de	un	 soberano,	compuesta	de	faldas	cortas	de	piel	de 
jaguar,	símbolo	de	realeza,	y	tocado	con	un	gran	sombrero	en	el	que	lleva	figurado	el 
rostro	de	una	divinidad	con	las	largas	plumas	del	ave	quetzal. 
     La	 técnica	 pictórica	 era	 sencilla.	 En	 primer	 lugar,	 se	 trazaba	 un	 bosquejo, 
generalmente	 en	 rojo,	 que	 luego	 se	 rellenaba	 de	 colores	 puros	 o	 combinados	 y	 se 
volvían	a	pintar	los	bordes. 
     Los	 mejores	 restos	 se	 hallan	 en	 los	 frescos	 del	 templo	 de	 las	 Pinturas	 en 
Bonampak	(en	maya,	«muros	pintados»),	construido	hacia	el	año	790	y	compuesto	de 
tres	 cámaras	 que	 en	 su	 conjunto	han	 recibido	 el	 nombre	 de	 «Capilla	 Sixtina	 del	 arte 
maya»:	 colores	brillantes	—verde	 turquesa,	 naranja,	 amarillo,	 asociado	 al	 mundo	 de 
los	 difuntos,	 rojo,	 el	 color	 de	 la	 vida,	 de	 la	 sangre	 y	 del	 sol	 naciente	 y	 poniente—, 
variedad	 compositiva,	 dinamismo	 en	 las	 posturas	 de	 los	 personajes.	 Los	 paneles 
interiores	 del	 templo	 contienen	 restos	 en	 bastante	 buen	 estado	 de	 conservación	 y 
hacen	gala	de	un	estilo	realista,	lleno	de	movimiento	y	vitalismo. 

                               www.lectulandia.com	-	Página	81 
﻿             LOS	ATLANTES	TOLTECAS	VELAN	EN	TULA 

Los	toltecas	habitaron	la	zona	central	de	México	en	torno	a	su	capital,	Tula,	entre	los 
años	900-1200.	Influyeron	en	la	cultura	azteca,	que	se	considera	 su	 sucesora	y	fue	la 
que	 les	 dio	 esta	 denominación:	 tolteca,	 o	 sea,	 «gente	 de	 Tula»,	 que	 era	 sinónimo	 de 
artista,	 sabio,	 opuesto	 a	chichimecay otl,	 es	 decir,	 chichimeca,	 «perro	 sucio»,	pueblos 
nómadas	que	aún	no	se	habían	urbanizado	y	representaban	la	barbarie. 
    El	   arte	   tolteca	   tiene	   como	    construcción	     principal	    el	  templo	    de 
Tlahuizcalpantecuhtli,	 la	 Estrella	 de	 la	 Mañana	 o	 «lucero	 del	 alba»	 (el	 planeta 
Venus),	 advocación	 de	 Quetzalcóatl,	 que	 constaba	 de	 cinco	 cuerpos	 sobre	 una	 base 
casi	 cuadrada	 de	 treinta	 y	 ocho	 metros	 de	 lado.	 En	 la	 parte	 superior,	 se	 pueden 
observar	 figuras	 monolíticas	 de	 4,5	 metros	 de	 altura,	 que	 representan	 guerreros	 en 
posición	 de	 firmes,	 armados	 con	 el	 átlatl	 («lanzadardos»,	 en	 náhuatl)	 que	 les	 da 
nombre.	Ataviados	 con	pectoral	 de	 mariposa	 en	 su	 condición	 de	 mensajeros	 del	 Sol, 
aguardan,	mirando	a	levante,	la	salida	del	astro	rey	cada	mañana. 
    En	 el	 arte	 del	relieve,	 destaca	 el	 Coatepantli	 («muro	 de	 serpientes»)	 de	Tula,	 que 
actuaba	   como	    protección	   rodeando	     el	 edificio	  y	  debe	   su	  nombre	    a	  las 
representaciones	 de	 dichos	 reptiles	 contorsionados	 y	 con	 ojos	 amenazantes,	 junto	 a 
personajes	 descarnados;	 está	rematado	 en	 su	parte	 superior	por	 almenas	 en	 forma	 de 
colas	de	caracol. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	82 
﻿                               LOS	AZTECAS	O	MEXICAS 

Los	 aztecas	 o	 mexicas	 se	 desarrollaron	 en	 el	 altiplano	 central	 entre	 los	 años	 1250	 y 
1527.	 Fundaron	 la	 ciudad	 de	 Tenochtitlán	 en	 1325,	 sobre	 la	 que	 se	 halla	 la	 actual 
capital	de	México,	que	llegó	a	tener	300.000	habitantes. 
     Su	principal	edificio	es	el	Hueteocalli	 (teo:	 «dios»;	calli:	 «casa»),	 que	tiene	 otros 
dos	templos	 gemelos	 en	la	 cima:	 al	norte,	 el	 de	Tláloc	y	 al	 sur	 el	 de	 Huitzilopochtli. 
En	 su	 base	 se	 hallan	 las	 estatuas	 de	 los	 «Innumerables	 del	 Sur»,	 que	 simbolizan	 las 
estrellas.	 En	 la	 piedra	 del	 sacrificio	 se	 tumbaba	 a	 los	 prisioneros	 para	 extraerles	 el 
corazón,	decapitarles	y	arrojar	su	cuerpo	por	las	escaleras. 
     El	 espacio	 sagrado	 quedaba	 delimitado	 por	 una	 plaza	 que	 contaba	 con	 cuatro 
accesos	 a	 los	 cuatro	 puntos	 cardinales,	 desde	 donde	 partían	 las	 cuatro	 calzadas	 que 
unían	la	ciudad,	fundada	en	un	islote	cercano	a	la	ribera	occidental	del	lago	Texcoco, 
con	tierra	firme.	 Según	la	leyenda,	Huitzilopochtli	había	dicho	que	 sólo	fundarían	 su 
ciudad	 «donde	 estuviera	 un	 águila	 posada	 sobre	 un	 nopal	 devorando	 una	 serpiente». 
La	moderna	 escultura	 conmemorativa,	 que	 constituye	 el	 escudo	nacional,	 se	halla	 en 
un	lateral	del	edificio	del	Ayuntamiento	de	México	DF. 

   Piedra	del	Sol	de	Tenochtitlán,	tallada	en	basalto	a	fines	del	siglo	XV.	En	el	centro,	sacando	la	lengua,	el	dios 
  solar,	Tonatiuh,	que	sostiene	entre	sus	garras	corazones	humanos,	que	simbolizan	los	sacrificios	que	necesitaba 
                                      para	alimentarse	en	su	viaje	diario. 

Un	arte	narrativo	lleno	de	simbolismo 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	83 
﻿En	 la	 estatuaria,	 de	 constante	 dinamismo,	 se	 observa	 la	 combinación	 de	 elementos 
realistas	  y	  simbólicos,	  como	  se	  aprecia	  en	  la	  figura	  de	  Coatlicue,	  madre	  de 
Huitzilopochtli,	 que	 tiene	 cabeza	 de	 serpiente,	 garras	 de	 águila,	 collar	 a	 base	 de 
manos	 y	 corazones	 y	 falda	 de	 serpientes	 entrelazadas.	 Otra	 pieza	 importante	 es	 la 
Piedra	Calendario	o	Piedra	Solar,	un	disco	en	cuyo	centro	se	muestra	a	Tonatiuh,	dios 
del	quinto	sol,	quien	con	sus	garras	apresa	sendos	corazones	pidiendo	sacrificios	para 
proseguir	 su	 rumbo	 celeste;	 todo	 él	 está	 rodeado	 de	 diversos	 signos	 y	 números	 que 
significan	 el	tiempo:	los	aztecas	dividían	 el	año	 en	dieciocho	meses	de	veinte	días,	y 
agregaban	 al	 final	 cinco	 complementarios.	 En	un	 círculo	 mayor	 se	ven	 las	 fechas	 de 
las	 cuatro	 destrucciones	 anteriores	 del	 mundo	 que,	 según	 la	 cosmología	 azteca,	 se 
habían	producido.	 Originalmente	policromado,	tiene	representados	también	los	rayos 
solares	 y	 dos	 grandes	 serpientes	 de	 fuego,	 que	 son	 las	 encargadas	 de	 transportar	 al 
Sol	en	su	viaje	diario	por	el	firmamento. 
    Existen	 también	 relieves	 en	 piedra	 y	 lápidas	 conmemorativas	 como	 la	 de	 la 
consagración	del	Templo	Mayor	de	Tenochtitlán,	llena	de	símbolos	y	personajes.	Los 
aztecas	destacaron	en	las	artes	suntuarias:	figuras	de	jade,	turquesa,	obsidiana,	cristal 
de	 roca,	 trabajadas	 con	 detalle	 a	 pesar	 de	 su	 dureza.	 Las	 máscaras	 fueron	 elementos 
mágicos	 que	 disfrazaban	 a	 los	 sacerdotes	 y	 protegían	 a	 los	 muertos,	 tremendamente 
expresionistas,	 acentuadas	 con	 incrustaciones	 de	 fragmentos	 de	 los	 materiales	 arriba 
citados,	que	terminaban	formando	en	conjunto	un	mosaico	espeluznante. 
    Destacan	 en	 el	 arte	 de	 la	 plumería	 por	 la	 belleza	 de	 sus	 abanicos,	 penachos, 
brazaletes	 y	 capas	 con	 un	 intenso	 cromatismo	 propio	 de	 las	 aves	 tropicales.	 Entre 
ellos,	despunta	el	penacho	de	Moctezuma,	tocado	del	emperador	hecho	de	plumas	de 
quetzal,	 engarzado	 en	 oro	 y	 piedras	 preciosas,	 que	 formaba	 parte	 del	 complejo 
ceremonial	palaciego	y	su	ritual	religioso. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	84 
﻿                   EL	IMPERIO	INCAICO,	HIJO	DEL	SOL 

Desde	 mediados	 del	 siglo	 XV	 hasta	 la	 llegada	 de	 los	 españoles	 (1532),	 los	 incas,	 un 
pueblo	 surgido	 del	 valle	 del	 Cuzco,	 formaron	 un	 extenso	 imperio	 denominado 
Tawantinsuyu	 o	 de	 las	 «cuatro	 regiones»,	 que	 abarcó	 prácticamente	 toda	 el	 área 
andina.	 Su	 soberano	 se	 decía	 hijo	 del	 Sol,	 que	 era	 el	 dios	 principal,	 seguido	 por	 la 
Luna	y	el	Rayo.	A	lo	largo	del	imperio,	organizado	socialmente	de	forma	colectivista, 
se	 levantaron	 santuarios	 donde	 se	 creía	 que	 habitaba	 Pachamama,	 la	 diosa	 tierra 
creadora. 
     Según	 la	 leyenda,	 el	 mítico	 Manco	 Capac,	 hacia	 el	 siglo	 XI,	 fue	 el	 fundador	 del 
linaje	 incaico,	 cuya	 capital	 era	 la	 ciudad	 de	 Cuzco,	 de	 donde	 partían	 las	 líneas 
imaginarias	  (ceques)	  que	  dividían	  el	 territorio.	  Los	  caminos	  desempeñaron	  un 
importante	 papel	 en	 el	 transporte	 y	 la	 comunicación,	 y	 eran	 recorridos	 por	 rápidos 
mensajeros	o	chasquis,	que	se	relevaban	en	los	tambos,	puntos	de	descanso. 
    Construida	con	la	forma	de	un	puma,	 Cuzco	tenía	dos	 sectores:	el	alto	o	hanan	y 
el	 sector	bajo	 o	 hurín,	 donde	 se	hallaba	la	 gran	plaza	 de	 Huacaypata	 (550	 metros	 de 
largo	por	50	metros	de	ancho),	en	la	que	se	celebraban	las	ceremonias;	a	su	alrededor, 
los	 edificios	 principales,	 como	 el	 palacio	 del	 Inca	 o	 Csana,	 la	 casa	 de	 las	 Acllas	 o 
vírgenes	del	Sol,	y	Coricancha,	el	Templo	Dorado	—recubierto	de	oro—	o	del	Sol. 

Machu	Picchu,	un	trazado	urbanístico	en	una	naturaleza	sagrada 

Esta	 fortaleza	 no	 se	 descubrió	hasta	 1911	y,	 en	 principio,	 se	 creyó	 la	 ciudad	 sagrada 
de	los	incas,	aunque	posteriormente	ha	ganado	fuerza	la	idea	de	que	debió	de	ser	más 
bien	una	residencia	real. 
    Construida	 a	 más	 de	  2.700	 metros	  sobre	  el	 nivel	  del	 mar,	  en	 un	  enclave 
geográfico	 impresionante,	 se	 halla	 dominada	 por	 el	 pico	 montañoso	 del	 Huayna 
Picchu,	sobre	el	valle	del	río	Urubamba. 
    La	 arquitectura	 se	 adapta	 al	 terreno,	 materializando	 la	 concepción	 incaica	 de	 la 
naturaleza	 sagrada.	 El	 trazado	 urbanístico,	 rodeado	 por	 una	 muralla,	 comprende 
diversas	 edificaciones	 con	 terrazas	 y	 escalinatas	 para	 salvar	 los	 desniveles	 de	 las 
empinadas	calles,	e	incluso	conducciones	de	agua. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	85 
﻿ Vista	en	perspectiva	del	torreón	del	templo	del	Sol,	en	Machu	Picchu,	cuyo	impresionante	trazado	urbanístico,	al 
                           pie	del	pico	Huayna,	se	halla	adaptado	al	entorno	natural. 

     También	está	dividida,	como	Cuzco,	en	dos	sectores	por	una	plaza	ceremonial;	en 
el	alto	se	halla	un	torreón	circular	erigido	sobre	una	gruta	natural	que	pudo	utilizarse 
como	 observatorio.	 Sobre	 la	 gran	 plaza	 se	 eleva	 el	 templo	 de	 las	 Tres	 Ventanas,	 de 
planta	circular. 
     Los	incas	 emplearon	la	línea	recta,	no	usaron	 el	 arco	ni	la	bóveda,	por	lo	 que	las 
construcciones	son	adinteladas.	El	material	básico	era	la	andesita,	roca	volcánica	muy 
dura,	 trabajada	 en	 sillares	 poligonales	 de	 tipo	 ciclópeo,	 tallados	 en	 escalera	 y 
asentados	 perfectamente	 sin	 argamasa.	 Las	 cubiertas	 se	 realizaban	 en	 paja	 sobre 
estructura	 de	 madera	 y	 se	 adoptó	 la	 planta	 rectangular,	 con	 edificios	 de	 uno	 o	 dos 
pisos,	  en	 los	  que	  se	  abren	 vanos	 trapezoidales	  decorados	  con	 pumas,	 llamas, 
serpientes. 
     Los	edificios	principales	fueron	los	templos,	construidos	de	forma	rectangular,	en 
cuyo	 centro	 se	 elevaba	 una	 hilera	 de	 columnas	 para	 sostener	 la	 cubierta,	 realizada	 a 
dos	 aguas.	Los	palacios	 o	 edificios	 civiles	 se	 organizaban	 en	torno	 a	patios	llamados 
canchas,	 y	 las	 construcciones	 se	 adaptaban	 a	 la	 topografía,	 por	 lo	 que	 a	 veces 
terminan	 en	 muros	 curvos.	 En	 las	 fortalezas	 se	 construían	 muros	 dobles	 e	 incluso 
triples. 

Las	artes	suntuarias	y	el	tejido 

Los	incas	crearon	un	arte	hierático,	inexpresivo,	siguiendo	la	tradición	de	los	pueblos 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	86 
﻿andinos,	 que	 no	 concebían	 el	 mundo	 sino	 como	 un	 todo	 entregado	 al	 inca,	 en	 un 
sentido	 militarista	 de	 gran	 frialdad.	 Trabajaron	 la	 metalurgia:	 realizaron	 objetos	 de 
uso	  cotidiano	  (hachas,	  cuchillos,	  alfileres)	  en	  cobre	 y	 bronce,	  así	  como	  otros 
preciosos	en	plata	y	oro. 
    En	 el	 arte	 del	 tejido,	 han	 quedado	 pocas	 muestras,	 pero	 según	 los	 códices 
alcanzaron	 un	 gran	 desarrollo	 las	 piezas	 de	 pelo	 de	 llama,	 fabricadas	 por	 una	 gran 
cantidad	de	tejedores	en	los	talleres	que	trabajaron	para	el	gran	inca. 
    Tanto	   la	  pintura	 mural	   como	    la	 escultura	  fueron	   escasas,	  y	  no	  existen 
prácticamente	 las	 obras	 de	 bulto	 redondo.	 Predominaron	 los	 objetos	 de	 pequeño 
tamaño,	   en	  madera,	    denominados	     keros,	  de	  forma	   semicilíndrica,	   decorados 
pictóricamente,	cuyo	principal	interés	es	que	son	las	únicas	piezas	en	las	que	los	incas 
representaron	 la	 figura	 humana,	 tanto	 aislada	 como	 en	 escenas;	 aunque	 con	 una 
estética	fría	por	esa	concepción	inexpresiva	del	mundo	que	comentábamos	antes. 
    En	   cerámica,	   realizaron	   diversas	   cabezas	   y	  representaciones	     naturalistas 
antropomorfas,	así	como	vasos	de	forma	troncocónica. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	87 
﻿                                                 5 

                           El	laberinto	del	Minotauro 

                           LA	CIVILIZACIÓN	MINOICA 

La	  civilización	  cretense,	 también	  conocida	  como	 minoica	 —denominación	  que 
procede	 de	un	 legendario	rey	 llamado	 Minos,	 cuyo	 símbolo	 era	 el	 labry s	 o	hacha	 de 
doble	 filo—,	 prosperó	 en	 la	 isla	 de	 Creta,	 situada	 en	 el	 Mediterráneo	 oriental.	 En	 su 
desarrollo	 artístico	 y	 cultural,	 cronológicamente,	 pueden	 distinguirse	 las	 siguientes 
etapas: 

      minoico	antiguo	(2600-2200	a.	C.); 
      minoico	medio	(2200-1400	a.	C.); 
      minoico	último	o	reciente	(1400-1100	a.	C.). 

    Cada	una	de	ellas	comprende	otras	tres	fases,	siendo	la	de	mayor	esplendor	la	del 
minoico	medio	III	(1700-1400	a.	C.),	conocida	también	como	época	de	los	 Segundos 
Palacios,	  debido	  a	  que	  se	  reedificaron	  estas	  construcciones,	  que	  habían	  sido 
destruidas	en	tiempos	anteriores. 
    Ya	 el	 poeta	 Homero	 menciona	 en	 sus	 obras	 las	 «cien	 ciudades	 de	 Creta»,	 lo	 que 
nos	puede	dar	una	idea	acerca	de	la	celebridad	de	la	isla	en	otras	épocas.	Hasta	finales 
del	siglo	XIX,	había	pasado	prácticamente	 desapercibida.	Fue	 el	 arqueólogo	inglés	 sir 
Arthur	 Evans	 quien	realizó	las	primeras	 excavaciones	 que	 sacaron	 a	la	luz	los	restos 
de	esta	importante	civilización	prehelénica. 

Los	palacios	de	planta	laberíntica 

La	construcción	más	característica	es	el	palacio-ciudad,	así	llamado	porque	era	como 
una	pequeña	urbe,	pues	en	torno	a	la	corte	confluían	las	villas	de	los	grandes	señores, 
el	mercado	y	la	vida	urbana.	Destacan	los	de	Cnosos	—que	era	la	capital	de	la	isla—, 
Festos,	 Malia	 y	 Hagia	 Triada.	 Arquitectónicamente,	 se	 pueden	 relacionar	 con	 los 
palacios	 de	Mesopotamia,	 con	 el	monasterio	medieval	 e	incluso	 con	la	 colonia	fabril 
de	 tipo	 moderno.	 Edificados	 en	 lo	 alto	 de	 una	 colina,	 se	 organizaban	 de	 manera 
laberíntica	 en	 torno	 a	 uno	 o	varios	 patios	 de	 disposición	 cuadrangular	 o	 rectangular, 
con	 escalones,	 desde	 donde	 partían	 las	 distintas	 dependencias	 distribuidas	 en	 varios 
pisos,	cuyos	suelos	se	pavimentaban	con	losas	de	piedra.	La	iluminación	procedía	del 

                              www.lectulandia.com	-	Página	88 
﻿patio	 directamente.	 El	 recinto	 más	 importante	 era	 el	 salón	 del	 trono,	 con	 ricas 
decoraciones	 que	 ornamentaban	 sus	 paredes,	 cuyos	 restos	 pictóricos	 han	 llegado 
hasta	nosotros	en	un	estado	aceptable. 

  Ala	norte	del	palacio	de	Cnosos	(h.	 1700-1400	a.	C.),	excavado	por	Arthur	Evans	entre	 1900	y	 1906.	Sobre	las 
           columnas	troncocónicas	de	fuste	rojo	y	negros	capiteles,	se	dispone	la	estructura	adintelada. 

     Su	 estructura	 anárquica	 estaría	 relacionada,	 según	 la	 mitología,	 con	 el	 laberinto 
que	 Dédalo	 construyó	 por	 orden	 del	 rey	 Minos	 para	 encerrar	 en	 él	 al	 Minotauro,	 un 
monstruo	 con	 cabeza	 de	 toro	 y	 cuerpo	 humano	 nacido	 de	 la	 unión	 de	 su	 esposa 
Pasifae	 con	 un	 toro	 blanco	 enviado	 por	 Poseidón	 para	 el	 sacrificio;	 por	 negarse	 a 
matarlo,	 el	 rey	 recibió	 como	 castigo	 que	 la	 reina	 concibiera	 al	 citado	 engendro.	 Su 
voracidad	 exigía	 siete	 doncellas	 y	 siete	 efebos	 (muchachos)	 atenienses	 cada	 nueve 
años,	hasta	que	Teseo,	hijo	del	rey	Egeo,	le	dio	muerte.	Pero	la	tragedia	quiso	que,	al 
regreso,	 el	 joven	 olvidara	 cambiar	 las	 velas	 negras	 de	 su	 nave	 por	 otras	 de	 color 
blanco,	que	era	la	señal	convenida	para	que	su	padre	conociera	el	resultado	feliz	de	la 
empresa.	 Observando	 el	 mar	 desde	 los	 acantilados,	 Egeo	 se	 arrojó	 a	 las	 aguas 
creyendo	que	su	hijo	volvía	muerto.	Desde	entonces,	ese	mar	lleva	su	nombre. 
     Frente	 a	 las	 construcciones	 egipcias	 o	 mesopotámicas,	 en	  Creta	 destaca	 la 
ausencia	de	murallas,	de	grandes	avenidas,	de	puertas	monumentales,	etc.	 Se	trata	de 
edificios	 adintelados,	 con	 techos	 planos;	 no	 se	 emplea	 en	 arquitectura	 el	 arco	 ni	 la 
bóveda	o	la	cúpula,	es	decir,	la	línea	curva. 
     Su	 altura	 oscila	 entre	 tres	 o	 cuatro	 pisos,	 con	 puertas	 y	 ventanas	 de	 pequeño 
tamaño	 y	 escasez	 de	vanos	 hacia	 el	 exterior	 con	 el	 fin	 de	 evitar	 el	 calor.	 Los	 muros 
son	 gruesos	y	 se	rellenan	 con	materiales	pobres	revestidos	 con	losas	 de	piedra	 o	 con 
estuco;	en	este	último	caso,	se	policromaban	posteriormente	con	pinturas	al	fresco. 
     Las	 columnas	 se	 componen	 de	 fuste	 y	 capitel,	 no	 tienen	 basa.	 El	 fuste	 es 
monolítico	(de	una	sola	pieza)	y	se	elabora	más	estrecho	en	la	zona	inferior	que	en	la 
parte	superior	para	colocarlo	mejor	en	el	suelo,	esquema	que	deriva	de	los	primitivos 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	89 
﻿troncos	 de	 árbol	 clavados	 directamente	 en	 la	 tierra.	 Todo	 él	 solía	 pintarse	 de	 rojo, 
mientras	 que	 el	 capitel	 (circular),	 sobre	 el	 que	 se	 disponía	 un	 ábaco	 muy	 plano,	 se 
pintaba	 de	 negro.	 En	 ocasiones,	 los	 colores	 se	 invierten:	 rojo	 el	 capitel	 y	 negro	 el 
fuste.	 Con	 el	 tiempo,	 esta	 estructura	 sufrirá	 algunas	 evoluciones	 y	 de	 ella	 surgirá	 el 
orden	dórico	griego. 
    No	 se	 edificaron	 templos	 en	 Creta,	 ya	 que	 no	 existió	 un	 culto	 a	 los	 dioses	 en 
recintos	sagrados,	aunque	sí	algunas	representaciones	de	la	diosa	Deméter	(protectora 
de	las	cosechas),	originaria	de	Asia. 

El	matriarcado	en	el	arte:	la	diosa	de	las	serpientes 

La	 escultura	 cretense	 cultiva	 los	 dos	 tipos:	 exenta	 o	 de	 bulto	 redondo	 y	 relieves,	 si 
bien	  carece	  del	  aspecto	  monumental,	  como	 vimos	  en	  Egipto	  o	  Mesopotamia. 
Únicamente	han	llegado	hasta	nosotros	diversas	figurillas	en	marfil,	bronce,	cerámica 
polícroma	y	mármol.	Las	representaciones	más	características	son	las	llamadas	diosas 
de	las	serpientes,	estatuillas	de	pequeño	tamaño	que	en	cada	una	de	sus	manos	sujetan 
una	 serpiente	—de	 ahí	 su	 nombre—,	relacionadas,	 se	 supone,	 con	 el	 culto	 a	la	 diosa 
Tierra,	 diosa	 de	 la	 fertilidad.	 Visten	 un	 corpiño	 ajustado	 que	 deja	 el	 busto	 al 
descubierto	—siguiendo	la	moda	femenina	habitual	de	la	isla,	según	Pijoan—	y	falda 
hasta	 los	 pies	 de	 volantes	 —cuyo	 mayor	 número	 era	 símbolo	 de	 alta	 categoría—, 
sobre	 la	 que	 se	 observa	un	breve	 delantal.	 Como	 indica	 Juan	 Eslava,	 la	 desnudez	 de 
los	 senos	también	 podía	 ser	 una	 señal	 de	 duelo,	 a	tenor	 del	 canto	 XXII	 de	 la	Ilíada: 
«[…]	 deshecha	 en	 lágrimas	 [Tetis,	 la	 madre	 de	 Aquiles,	 cuando	 este	 iba	 luchar	 con 
Héctor],	descubrió	su	busto	y	con	una	mano	se	sacó	un	pecho».	El	rostro	muestra	los 
ojos	 desorbitados	 y	 sobre	 la	 cabeza	 se	 halla	 un	 felino,	 cuya	 simbología	 cierta	 se 
ignora.	  Se	 han	 tomado	  por	  representaciones	 tanto	  de	  alguna	  deidad	  como	  de 
sacerdotisas	 de	 esta.	 Lo	 que	 sí	 dejan	 claro	 es	 la	 importancia	 de	 la	 mujer	 en	 la 
sociedad	 cretense,	 de	 lo	 que	 se	 deduce	 que	 estamos	 ante	una	 civilización	 matriarcal. 
No	  conocemos	  tampoco	  el	  nombre	  de	  ninguno	  de	  sus	  gobernantes,	  salvo	  el 
legendario	Minos,	ya	citado. 
    Existen	 también	 diversos	 trabajos	 en	 orfebrería:	 joyas,	 armas,	 ritones	 o	 vasos 
sagrados	  con	  la	  forma	  característica	  del	  toro,	  animal	  que	  en	  Creta	  fue	  muy 
representado	  y	    a	 quien,	  al	  parecer,	  se	 guardaba	    cierta	  veneración,	   como	    a 
continuación	veremos. 

Los	delfines	y	el	Príncip e	de	las	flores	de	lis 

La	 pintura,	 ejecutada	 con	 la	 técnica	 del	 fresco,	 tuvo	 su	 campo	 de	 acción	 en	 la 

                              www.lectulandia.com	-	Página	90 
﻿decoración	 arquitectónica.	 La	 figura	 humana,	 de	 base	 naturalista,	 presenta	 ciertos 
rasgos	 expresionistas:	 hombros	 anchos,	 cintura	 pequeña.	 La	 gama	 cromática	 no	 fue 
excesivamente	 amplia:	 los	 tonos	 claros	 se	 aplicaban	 a	 la	 mujer,	 mientras	 que	 los 
oscuros	 al	 hombre,	 y	 solían	 estar	 bien	 marcados	 los	 contornos.	 En	 el	 interior	 de	 los 
edificios	 se	 representaban	 temas	 figurativos:	 la	 figura	 humana,	 como	 el	 Príncip e	 de 
las	 flores	 de	 lis	 —así	 llamado	 porque	 en	 torno	 a	 su	 atlética	 figura	 abunda	 la 
representación	 de	 estos	 adornos—	 o	 La	p arisina	 —que	 se	 conoce	 con	 este	 nombre 
porque	 a	 su	 descubridor	 le	 recordaba	 a	 las	 mujeres	 del	 París	 de	 la	 época—,	 pavos 
reales	 (salón	 del	 trono),	 delfines	 (sala	 de	 los	 baños).	 En	 el	 exterior	 se	 utilizaban 
motivos	 abstractos.	 Es	también	 característica	 la	 representación	 de	 la	 taurocatapsia	 o 
«salto	 al	 toro»,	 un	 acontecimiento	 deportivo	 de	 carácter	 ritual	 en	 el	 que	 aparece	 un 
atleta	ejecutando	una	voltereta	en	tres	tiempos	por	encima	de	un	toro	para	caer	de	pie 
tras	sus	cuartos	traseros,	como	se	aprecia	en	el	fresco	llamado	La	tauromaquia. 
    La	 pintura	 constituía	 un	 fiel	 reflejo	 del	 espíritu	 cretense;	 se	 trataba	 de	 un	 arte 
cortesano	como	el	babilónico	o	el	egipcio,	pero	refinado	y	naturalista.	Predominan	el 
movimiento	y	el	color	y	se	representa	siempre	la	juventud	y	la	belleza	con	un	sentido 
idealista.	Refleja	la	alegría	de	vivir	de	una	sociedad	pacífica	—las	escenas	bélicas	no 
fueron	habituales—	en	torno	a	la	corte,	en	la	que	reinó,	por	lo	general,	la	abundancia, 
a	lo	que	contribuyó	la	prosperidad	de	la	isla. 

La	cerámica,	entre	la	geometrización	y	el	naturalismo 

La	 cerámica	 cretense,	 que	 alcanzó	 una	 gran	 variedad	 tanto	 en	 la	 forma	 de	 los 
recipientes	   como	   en	  su	  decoración,	   se	  clasifica,	  atendiendo	   a	  su	  época	  y 
características,	en	los	siguientes	estilos: 

      Vasiliki,	 que	 pertenece	 a	 la	 Edad	 del	 Bronce	 (h.	 III	 milenio)	 y	 presenta	 una 
      tonalidad	humo	intenso	y	brillante,	con	decoración	basada	en	temas	geométricos 
      que	copian	formas	de	objetos	metálicos. 
      Kamares	 (2000-1700	 a.	 C.),	 de	tipo	 funerario,	 cuyos	recipientes	tienen	 el	 fondo 
      negro	 sobre	 el	 que	 se	 realiza	 la	 decoración	 en	 rojo,	 ocre	 y	 blanco,	 en	 formas 
      curvas,	rosetas	orientales	y	algunos	temas	animalísticos.	Es	muy	característica	la 
      decoración	 de	barbotina,	 que	 consiste	 en	 superposiciones	 de	 arcilla	 o	 lino	 en	 la 
      parte	exterior	del	objeto. 
      Naturalista	 (1700-1400	a.	 C.),	que	presenta	fondos	de	 color	arcilloso	 o	beis	y	la 
      decoración	 en	tonos	rojizos	y	 ocres.	 Los	temas	representados	 son	 de	tipo	 floral: 
      rosetas,	palmetas;	y	animalístico:	pulpos,	caracoles,	calamares,	peces,	medusas. 
      Palaciega	 (1500-1400	 a.	 C.),	 típica	 de	 la	 época	 del	 apogeo	 del	 palacio	 de 
      Cnosos.	 Su	 estilo,	 formas	 y	 policromía	 son	 similares	 a	 la	 cerámica	 naturalista, 

                              www.lectulandia.com	-	Página	91 
﻿pero	varía	 en	los	temas	representados,	más	 simples	y	 estilizados	 (tendencia	 a	la 
abstracción),	y	presentan	 además	 otros	 motivos	 de	 carácter	 religioso	y	 ausencia 
de	la	figura	humana. 
Pospalacial	 (1400-1100	 a.	 C.),	 con	 el	 fondo	 de	 la	 vasija	 liso,	 tiende	 a	 la 
geometrización	 a	 base	 de	 temas	 florales	 sencillos,	 lo	 que	 prepara	 el	 camino	 al 
estilo	protogeométrico	griego. 

                        www.lectulandia.com	-	Página	92 
﻿                  MICENAS,	UNA	SOCIEDAD	GUERRERA 

La	 cultura	 micénica,	 propia	 del	 pueblo	 aqueo,	 de	 carácter	 rudo	 y	 belicoso,	 se 
caracteriza	por	una	mentalidad	más	bárbara	y	menos	refinada	que	su	vecina	cretense. 
Los	orígenes	se	hallan	difusos	entre	poemas,	mitos	y	leyendas.	 Según	narra	Homero, 
en	  la	  Ilíada,	  Micenas	  fue	  fundada	  por	  los	  pelasgos,	  descendientes	  de	  seres 
mitológicos	—Pelasgo,	hijo	de	Gea,	la	Tierra—	que	poblaron	Grecia. 
     El	 arte	 micénico	 tiene	 sus	 centros	 principales	 en	 las	 acrópolis	 de	 Micenas	 y 
Tirinto,	 situadas	 en	 la	 región	 del	 Peloponeso,	 en	 la	 península	 helénica	 o	 balcánica. 
Las	 primeras	 excavaciones	 arqueológicas	 fueron	 llevadas	 a	 cabo	 por	 el	 arqueólogo 
alemán	Heinrich	Schiliemann,	llegando	al	último	cuarto	del	siglo	XIX. 
     La	 cultura	 micénica	 se	 extendió	 en	 dirección	 oeste	 para	 llegar	 a	 las	 costas	 del 
Adriático	 y	 a	 las	 islas	 Baleares	 (cultura	 talayótica).	 Por	 el	 norte,	 su	 influencia	 llegó 
hasta	 el	 Danubio.	 En	 el	 este,	 alcanzó	 a	 los	 hititas,	 el	 norte	 de	 Siria,	 Troya,	 Mileto, 
Rodas,	Chipre.	Por	el	sur,	arribó	hasta	el	Egipto	faraónico,	especialmente,	la	zona	del 
delta. 
     En	el	arte	y	la	cultura	micénica	se	distinguen	tres	etapas: 

      micénico	antiguo:	 1700-1500	a.	C.; 
      micénico	medio:	 1500-1400	a.	C.; 
      micénico	último:	 1400-1100	a.	C. 

La	puerta	de	los	Leones	en	las	murallas	ciclópeas 

La	primera	característica	de	la	arquitectura	micénica	es	el	uso	de	bloques	de	piedra	de 
tamaño	 gigantesco	 —propios	 de	 un	 pueblo	 guerrero	 cuyos	 valores	 básicos	 eran	 la 
fuerza	 y	 la	 rudeza—,	 conocidos	 como	 ciclópeos,	 en	 alusión	 a	 que	 parecen	 obra	 de 
esos	 seres	 mitológicos,	 que,	 según	 relatan	 las	 leyendas,	 precedieron	 a	 los	 griegos 
clásicos. 
    Uno	de	los	mejores	ejemplos	se	halla	en	la	puerta	de	los	Leones,	entrada	principal 
en	 la	 zona	 este	 de	 la	 muralla	 que	 protege	 la	 ciudad	 de	 Micenas;	 recibe	 este	 nombre 
porque	se	adorna	con	un	bajorrelieve	en	el	que	se	representan	dos	enormes	leones	de 
tres	metros	 de	 altura	—los	 detallistas	 afirman	 que	 se	trata	 de	leonas—,	 con	las	patas 
delanteras	 apoyadas	 sobre	 una	 plataforma,	 a	 modo	 de	 altar,	 y	 afrontadas	 en	 torno	 a 
una	 columna	 que	 simboliza	 el	 valor	 sagrado	 y	 el	 poder	 de	 la	 ciudad,	 así	 como	 la 
defensa	de	sus	habitantes	—según	una	teoría—,	o	bien	el	«árbol	de	la	vida»,	concepto 
frecuente	en	muchas	civilizaciones. 

                               www.lectulandia.com	-	Página	93 
﻿Puerta	de	los	Leones,	en	la	muralla	este	de	Micenas	(s.	XIII	a.	C.),	formada	por	falso	arco	triangular,	característico 
           de	la	arquitectura	micénica,	cuyo	tímpano	va	decorado	con	el	bajorrelieve	que	le	da	nombre. 

     Arquitectónicamente,	 responde	 a	 una	 estructura	 adintelada,	 sustentada	 por	 dos 
grandes	 monolitos,	 sobre	 la	 que	 se	ha	 dispuesto,	 en	 forma	triangular	para	 facilitar	 el 
descargue,	 el	 citado	 bajorrelieve,	 cuyas	 cabezas,	 talladas	 aparte,	 se	 han	 perdido. 
Cronológicamente,	 corresponde	 al	 siglo	 XIII	 a.	 C.,	 dentro	 del	 período	 denominado 
micénico	último	o	reciente,	y	se	puede	relacionar	con	las	puertas	de	la	ciudadela	hitita 
de	Hattusa,	en	Asia	Menor. 

El	tesoro	de	Atreo,	prototipo	de	enterramiento	micénico 

Entre	 las	 construcciones	 funerarias	 destaca	 la	 tumba	 —o	 tesoro,	 pues	 según	 el 
historiador	Pausanias,	los	enterramientos	eran	el	lugar	donde	los	reyes	guardaban	sus 
riquezas—	 del	 legendario	 rey	 Atreo,	 padre	 de	 los	 también	 reyes	 Agamenón,	 que 
heredará	 el	trono	 de	 Micenas,	 y	 Menelao,	 que	 reinará	 en	 Esparta	 con	 la	bella	 Elena, 
hasta	 que	 su	 rapto	 por	 el	 príncipe	 Paris	 provocara	 la	 larga	 guerra	 de	 Troya.	 Fue 
edificada	hacia	 1250	a.	C.	y	consta	de	un	corredor	que	conduce	desde	la	entrada	a	una 
cámara	 circular,	 donde	 se	 depositaba	 el	 sarcófago,	 cubierta	 con	 falsa	 cúpula	 — 
decorada	 con	 rosetas	 de	 bronce	 que	 pretendían	 imitar	 las	 estrellas	 del	 cielo—	 y 
originada	 a	 partir	 de	 un	 arco	 falso	 triangular,	 logrado	 por	 aproximación	 de	 hiladas 
horizontales	 cuyos	 picos	 salientes	 se	 cortan,	 al	 igual	 que	 en	 la	 anteriormente	 citada 
puerta	 de	 los	 Leones.	 Este	 modelo	 será	 seguido,	 andando	 el	tiempo,	 por	 otro	 pueblo 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	94 
﻿mediterráneo:	 los	 etruscos,	 cuyo	 desarrollo	 artístico	 y	 cultural,	 en	 el	 siglo	 VI	 a.	 C., 
precede	al	romano. 
     Asimismo,	 esta	 estructura	 se	 considera	precedente	 directo	 de	los	templos	 griegos 
de	 planta	 circular,	 llamados	 tholos,	 que	 los	 romanos	 también	 imitarán	 tanto	 en	 el 
Panteón	como	en	los	dedicados	a	Vesta,	diosa	del	hogar	y	la	familia. 
     En	el	interior	de	estas	tumbas	se	han	hallado	importantes	ajuares	funerarios,	entre 
los	 que	 destaca	una	máscara	 de	 oro	 en	principio	identificada	 con	Agamenón,	 aunque 
posteriormente	se	comprobó	que	correspondía	a	un	personaje	que	había	vivido	varios 
siglos	 antes.	 Se	 obtenían	 directamente	 del	 rostro	 del	 difunto	 a	 partir	 de	 un	 primer 
molde	 en	 yeso,	 por	 lo	 que	 se	 trata	 de	 auténticos	 retratos	 del	 fallecido,	 cuya	 primera 
característica	estética	es,	pues,	el	realismo. 

 La	llamada	máscara	de	Agamenón	(s.	XVI	a.	C.).	Elaborada	en	oro,	correspondió	a	otro	personaje	distinto	al	que 
 le	dio	nombre.	El	realismo	expresionista	es	su	principal	característica	estética.	Museo	Arqueológico	Nacional	de 
                                                Atenas,	Grecia. 

El	megarón,	antecedente	directo	del	templo	dórico 

Entre	 las	 construcciones	 micénicas,	 además	 de	 las	 murallas	 y	 las	 tumbas,	 destaca	 el 
megarón,	 considerado	 el	 antecedente	 directo	 del	 templo	 dórico.	 Se	 trata	 de	 una	 sala 
rectangular,	 con	 entrada	 precedida	 por	 un	 pórtico,	 en	 la	 que	 se	 disponían	 bancos 
corridos	y	un	hogar	central	enmarcado	por	cuatro	columnas	que	sostenían	la	cubierta 
a	 dos	 aguas,	 imitando	 una	 primitiva	 cabaña	 de	 madera,	 típica	 de	 los	 aqueos,	 pueblo 
procedente	de	las	estepas	de	Rusia,	región	fría	y	abundante	en	árboles.	 Se	desconoce 
cuál	 era	realmente	 su	función.	Para	unos,	podría	haber	 sido	un	 edificio	religioso,	por 
lo	 que	 el	 hogar	 central,	 ventilado	 en	 la	 parte	 superior	 de	 la	 techumbre,	 denotaría	 un 
primer	sistema	de	iluminación	de	la	estatua	del	dios.	Según	otra	teoría,	el	megarón	no 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	95 
﻿habría	sido	un	templo,	sino	la	cabaña	del	jefe	de	la	tribu,	lo	que	explicaría	los	bancos 
corridos,	 que	 se	 emplearían	 para	 las	 reuniones	 de	 los	 consejos,	 similar	 al	 salón	 del 
trono	del	palacio	cretense. 
    Esta	 construcción	 se	 ha	 querido	 asimilar,	 siguiendo	 la	 mitología	 nórdica,	 al 
palacio	 del	 dios	 Odín,	 a	 cuyo	 gran	 salón	 de	 los	 muertos	 o	 Valhalla,	 de	 quinientas 
cuarenta	 puertas,	 llegaban	 los	 guerreros	 muertos	 en	 combate	 conducidos	 por	 las 
rubias	valkirias,	«de	melena	de	fuego»,	para	vivir	entre	combates	y	festines	continuos 
bebiendo	hidromiel. 
    Asimismo,	 de	 las	 obras	 homéricas	 se	 desprende	 que	 el	 megarón	 también	 existió 
en	el	país	de	los	feacios	y	en	la	isla	de	Ítaca,	patria	del	héroe	griego	Odiseo	(Ulises). 

                              www.lectulandia.com	-	Página	96 
﻿                                                  6 

                              La	Hélade	de	los	héroes 
                                       y	de	los	dioses 

        EL	ARTE	GRIEGO	A	LA	MEDIDA	DEL	SER	HUMANO 

El	 arte	heleno,	 que	 es	 como	 en	 su	 época	 se	 denominaba	 a	los	habitantes	 del	país,	ya 
que	 el	nombre	 de	 «griegos»	 se	lo	 aplicaron	por	vez	primera	los	romanos,	buscaba	la 
belleza	 y	 la	 proporción	 matemática.	 Por	 ello,	 las	 obras	 se	 realizaban	 a	 base	 de 
cálculos	 destinados	 a	 lograr	 la	 armonía	 de	 las	 formas.	 A	 lo	 largo	 de	 su	 evolución, 
pueden	distinguirse	tres	fases	sucesivas: 

      Época	 arcaica	 (ss.	 IX	 y	 VI	 a.	 C.):	 es	 la	 fase	 inicial	 de	 formación	 del	 estilo.	 La 
      arquitectura	 es	 de	 estilo	 dórico,	 de	 canon	 corto,	 macizo	 y	 pesado	 ópticamente 
      (basto).	 La	 escultura,	 muy	 rígida	 y	 sin	 detallismo	 anatómico.	 La	 cerámica	 es 
      geométrica	 y	 emplea	 figuras	 esquemáticas,	 también	 rígidas	 y	 con	 una	 variante 
      de	influencia	oriental	con	animales	fantásticos. 
      Época	 clásica	 (s.	 V	 a.	 C.):	 se	 trata	 de	 un	 período	 de	 serenidad,	 armonía	 y 
      proporción,	 tanto	 en	 las	 construcciones	 arquitectónicas	 (dórico	 y	jónico)	 como 
      en	 la	 escultura.	 La	 cerámica	 presenta	 dos	 variantes:	 figuras	 negras	 sobre	 fondo 
      rojo	y	viceversa. 
      Época	 helenística:	 comienza	 a	 finales	 del	 siglo	 IV,	 se	 extiende	 durante	 en	 el 
      Imperio	 romano,	 y	 perdura	 hasta	 el	 siglo	 III	 d.	 C.	 Se	 trata	 de	 una	 etapa	 de 
      virtuosismo:	 se	 tiende	 a	 la	 arquitectura	 colosalista	 (orden	 corintio),	 figuras 
      barrocas	 que	 expresan	 ya	 no	 sólo	 armonía,	 serenidad,	 equilibrio,	 sino	 que	 se 
      retuercen,	 se	 mueven	 dislocadamente	 con	 dolor,	 tristeza,	 sufrimiento;	 también 
      hay	una	variante	alegórica. 

Los	órdenes	de	columnas	se	basan	en	la	huella	de	un	hoplita 

La	 arquitectura	 griega	 es	 adintelada,	 al	 igual	 que	 la	 egipcia:	 emplea	 únicamente	 la 
línea	recta	como	elemento	constructivo.	No	utiliza,	como	en	Mesopotamia,	el	arco,	la 
bóveda	y	la	cúpula,	es	decir,	la	línea	curva. 
     Una	   característica	   importante	    es	  la	  ausencia	   de	  colosalismo	     o	  grandes 

                               www.lectulandia.com	-	Página	97 
﻿dimensiones.	 La	 mentalidad	 griega,	 racionalista,	 buscaba	 adaptar	 los	 edificios	 a	 la 
medida	 del	 ser	 humano.	 Así	 se	 ve,	 por	 ejemplo,	 en	 el	 tamaño	 de	 los	 elementos 
sustentantes.	 Para	 diseñar	 las	 proporciones	 de	 la	 columna,	 se	 toma	 como	 base	 la 
huella	 en	 la	 arena	 de	un	hoplita	 (soldado	 de	 infantería):	un	pie,	 el	 radio;	 dos	pies,	 el 
diámetro;	ocho	pies,	la	altura. 
    Los	estilos	arquitectónicos	se	clasifican	en	tres	órdenes:	dórico,	jónico	y	corintio, 
de	los	que	el	más	sobrio	y	pesado	ópticamente	es	el	primero. 
    La	columna	dórica	no	tiene	basa.	El	fuste	se	halla	recorrido	en	sentido	vertical	por 
estrías	 de	 arista	 «viva»	 o	 cortante.	 El	 capitel,	 o	 pieza	 superior	 que	 corona	 el	 fuste, 
está	 compuesto	 de	 dos	piezas:	 equino	 (circular)	y	 ábaco	 (paralelepípedo	muy	plano). 
Encima	 de	 la	 columna	 se	 dispone	 el	 entablamento,	 que	 consta	 de	 tres	 elementos: 
arquitrabe,	friso	y	cornisa.	En	el	orden	dórico,	es	característica	la	división	del	friso	en 
compartimentos	denominados	triglifos,	por	sus	tres	adornos,	y	metopas,	en	las	que	se 
esculpen	escenas	ornamentales.	Corona	el	edificio	un	frontón	triangular,	cuyo	espacio 
interior,	 denominado	 tímpano,	 se	 decora	 con	 escenas	 de	 figuras	 adaptadas	 al	 marco 
por	medio	 de	las	posturas;	 sobre	la	 cornisa	 se	 sitúan	 acroteras	 (figuras	 fantásticas	 en 
terracota).	 El	 edificio	 por	 antonomasia,	 donde	 el	 orden	 dórico	 se	 manifiesta	 en	 toda 
su	 plenitud,	 es	 el	 Partenón	 de	 Atenas,	 obra	 clásica	 de	 mediados	 del	 siglo	 V.	 Otros 
ejemplos	 dóricos	 anteriores,	 correspondientes	 a	 la	 época	 arcaica,	 son	 el	 templo	 de 
Hera	 de	 Olimpia	 y	 el	 templo	 de	 Poseidón	 en	 Paestum,	 que	 presentan	 un	 canon	 más 
corto	y	una	mayor	pesadez	óptica,	visible	en	la	robustez	de	sus	columnas. 

Del	aspecto	grácil	del	jónico	a	la	exuberancia	del	corintio 

El	orden	jónico	presenta	una	mayor	esbeltez	que	el	estilo	dórico.	La	columna	ya	tiene 
basa,	formada	por	dos	molduras	torales	unidas	por	una	cóncava	llamada	escocia.	Las 
aristas	 del	 fuste	 se	 esculpen	 chatas	 («muertas»)	 y	 se	 entrelazan	 tanto	 en	 la	 zona 
inferior	como	en	la	superior	del	fuste,	en	lugar	de	terminar	por	sí	mismas	como	en	el 
orden	 dórico.	 El	 capitel	 presenta	 un	 ábaco	 adornado	 con	 volutas	 o	 espirales,	 que 
recuerdan	 los	 peinados	 femeninos,	 de	 donde	 procede	 ese	 aspecto	 grácil	 y	 elegante 
que	 lo	 caracteriza.	 En	 cuanto	 al	 entablamento,	 se	 observa	 un	 arquitrabe	 dividido	 en 
tres	 bandas,	 mientras	 que	  en	  el	 friso	  se	  esculpen	 las	  escenas	  corridas,	  sin	 la 
compartimentación	dórica	de	triglifos	y	metopas.	 Su	época	de	esplendor	tuvo	lugar	a 
fines	 del	 siglo	 V,	 y	 su	 edificio	 más	 representativo	 es	 el	 templo	 dedicado	 a	 Atenea 
Niké	 («Atenea	 victoriosa»),	 en	 la	 acrópolis	 ateniense,	 obra	 de	 Calícrates	 y	 que	 data 
del	421	antes	de	Cristo. 

                               www.lectulandia.com	-	Página	98 
﻿www.lectulandia.com	-	Página	99 
﻿    El	último	paso	de	la	evolución	estilística	en	la	arquitectura	griega	lo	representa	el 
capitel	 corintio,	 exuberante,	 decorado	 con	 dos	 filas	 de	 hojas	 de	 acanto,	 cuatro 
volutitas	y	un	 florón	 central.	 Su	 estructura	 es	muy	 similar	 al	 orden	jónico,	 si	bien	 se 
observa	una	mayor	 altura	 en	las	 columnas;	 con	 ello,	los	templos	 ganan	 en	vistosidad 
pero	pierden	la	armonía	y	la	proporción	de	los	órdenes	anteriores. 

El	templo	del	rectángulo	áureo 

Entre	  las	  construcciones	  griegas	  destaca	  el	  templo,	  que	  suele	  ser	  de	  planta 
rectangular,	 si	 bien	 existen	 algunos	 ejemplos	 circulares	 de	 procedencia	 micénica, 
conocidos	 con	 el	 nombre	 de	 tholos.	 Generalmente	 construidos	 en	 piedra,	 los	 más 
hermosos	 se	 edificaron	 en	 mármol,	 policromados	 o	 pintados	 en	 el	 exterior,	 aunque 
hoy	 los	 colores	 han	 desaparecido.	 El	 templo	 más	 característico	 es	 el	 anteriormente 
citado	 Partenón	 de	 Atenas,	 reconstruido	 por	 los	 arquitectos	 Ictino	 y	 Calícrates 
después	 de	 la	 segunda	 guerra	 médica,	 en	 la	 que	 las	 tropas	 persas	 arrasaron	 la 
acrópolis	 antes	 de	 ser	 derrotadas	 en	 la	 batalla	 naval	 de	 Salamina	 (480	 a.	 C.). 
Destinado	 a	 albergar	 la	 estatua	 de	 la	 diosa	Atenea,	 su	planta	 es	un	 rectángulo	 áureo, 
originado	por	la	aplicación	de	la	denominada	«razón	áurea»	o	«número	de	oro»,	cuyo 
teorema	—«el	todo	es	a	la	parte	como	la	parte	al	todo»—	se	halla	en	uno	de	los	libros 
más	 leídos	 por	 todos	 los	 escolares	 del	 mundo:	Elementos	 de	 Geometría,	 escrito	 por 
Euclides	 de	 Alejandría	 hacia	 el	 año	 300	 a.	 C.	 Este	 teorema	 se	 bautizó	 en	 época 
renacentista	como	la	 «divina	proporción»,	y	se	le	asignó	ya	a	comienzos	del	siglo	XX 
el	símbolo	griego	Φ	(p hi) ,	por	ser	la	inicial	de	Fidias,	el	arquitecto	que	llevó	a	cabo	la 
decoración	 del	 Partenón.	 Su	valor	 es	 1,618,	 de	manera	 que	 si	tomamos	 el	lado	 corto 
del	 rectángulo	 y	 lo	 multiplicamos	 por	 esa	 cifra,	 obtenemos	 su	 lado	 largo;	 y	 siempre 

                             www.lectulandia.com	-	Página	 100 
﻿que	restamos	 en	 él	un	 cuadrado	igual	 a	 dicho	lado	menor,	resultarán	hasta	 el	infinito 
modelos	 áureos.	 El	 formato	 de	 las	 actuales	 tarjetas	 de	 crédito	 o	 del	 DNI	 también 
responde	 a	 dicha	 operación	 matemática	 con	 el	 número	 de	 oro,	 que	 otros	 artistas, 
como	Leonardo	da	Vinci,	Le	Corbusier	o	Dalí,	emplearon	en	sus	obras. 

 Partenón	de	Atenas	(s.	V	a.	C.),	prototipo	del	templo	dórico,	con	fachada	octástila	basada	en	las	proporciones	del 
                            denominado	«rectángulo	áureo»	o	«divina	proporción». 

                                       EL	TEMPLO	GRIEGO 
   El	 templo	 griego,	 de	 planta	 rectangular,	 está	 construido	 sobre	 un	 basamento 
   llamado	crepidoma;	 se	accede	al	interior	a	través	de	una	 escalinata	 o	 estilóbato. 
   Si	 cuenta	 con	 un	 solo	 pórtico,	 se	 denomina	 próstilo;	 si	 posee	 dos,	 uno	 por	 la 
   parte	anterior	y	otro	por	la	posterior,	anfipróstilo.	 Según	el	número	de	columnas 
   frontales,	recibe	la	denominación	de	tetrástilo	(si	tiene	cuatro),	hexástilo	(seis)	u 
   octástilo	(ocho,	como	el	Partenón);	el	número	de	columnas	laterales	siempre	son 
   el	doble	más	uno	del	de	las	frontales,	cuyo	número	se	repite	también	por	la	parte 
   posterior.	Así	mismo,	por	la	situación	de	estas	columnas,	se	dice	que	se	trata	de 
   un	  edificio	  períptero	  si	  deja	  un	  pasillo	  practicable	  entre	  el	  peristilo	  (o 
   columnata)	 y	 el	 muro;	 si	 las	 columnas	 estuvieran	 adosadas	 a	 este,	 el	 templo	 se 
   denominaría	pseudoperíptero. 
        El	Partenón	es	un	templo	octástilo	—es	decir,	que	cuenta	con	ocho	columnas 
   tanto	 por	 la	 parte	 frontal	 como	 por	 la	 posterior—,	 lo	 que	 indica	 que	 posee 
   diecisiete	 por	 cada	 lado,	 ya	 que	 las	 proporciones	 asignaban	 siempre	 el	 doble 
   más	 uno	 al	 número	 de	 columnas	 laterales	 respecto	 a	 las	 frontales.	 Construido 
   sobre	 un	 basamento	 llamado	 crepidoma,	 se	 accede	 al	 interior	 a	 través	 de	 una 
   escalinata	o	estilóbato,	hallándose	el	recinto	dividido	en	tres	espacios:	pronaos	o 
   vestíbulo,	 naos	 o	 cella	 (la	 nave	 con	 la	 estatua	 del	 dios,	 diosa	 en	 este	 caso)	 y 
   opistodomos	o	 sala	posterior,	en	la	que	 se	 guardaban	las	ofrendas	y	el	tesoro	de 
   la	polis	 (la	ciudad-Estado).	Al	contar	con	dos	pórticos,	uno	por	la	parte	anterior 

                                www.lectulandia.com	-	Página	 101 
﻿   y	 otro	por	la	posterior,	 el	templo	recibe	 el	nombre	 de	 anfipróstilo,	mientras	 que 
   si	sólo	tuviera	el	primero	de	ellos,	se	denominaría	próstilo. 

    Plantas	de	templos.	De	izquierda	a	derecha:	el	Partenón	de	Atenas	(octástilo	y	períptero),	templo	tetrástilo, 
                           templo	dístilo	y	anfipróstilo,	y	templo	tetrástilo	y	próstilo. 

     El	culto	 griego	era	de	carácter	privado,	no	público	como	el	cristiano,	ya	que	sólo 
tenían	 acceso	 al	 interior	 del	recinto	 sagrado	los	 sacerdotes	y	 gobernantes.	 El	pueblo, 
por	el	contrario,	permanecía	en	el	exterior,	donde	se	hallaba	el	altar	de	los	sacrificios, 
en	un	espacio	ajardinado	y	decorado	con	estatuas	y	fuentes,	denominado	témenos. 
     En	la	Acrópolis	 («ciudad	 amurallada»)	 ateniense,	 destacan	también	los	propileos 
o	grandes	puertas	de	acceso	al	recinto,	además	del	Erecteón,	templo	dedicado	a	todos 
los	 dioses.	La	particularidad	más	notable	 de	 este	último	 se	halla	 en	 el	pórtico	 sur,	 en 
el	 que	 las	 columnas	 sustentantes	 han	 sido	 sustituidas	 por	 figuras	 femeninas	 — 
conocidas	 como	 cariátides—,	 que	 representan	 doncellas	 portando	 en	 la	 cabeza	 un 
cesto	con	ofrendas,	que	hace	las	veces	de	capitel,	para	la	diosa	Atenea,	protectora	de 
la	región	del	Ática,	donde	se	halla	la	ciudad	de	Atenas. 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	 102 
﻿    A	contraluz	en	el	Erecteón,	pórtico	de	las	cariátides	o	figuras	femeninas	a	modo	de	columnas	con	función 
     sustentante,	cuyo	capitel	lo	constituye	el	cesto	con	ofrendas	para	la	diosa	Atenea,	protectora	de	la	polis. 

     Además	  de	  las	  construcciones	  de	  carácter	  religioso,	  los	  griegos	  realizaron 
edificios	civiles	para	albergar	espectáculos	públicos: 

       El	 estadio	 era	 el	 lugar	 donde,	 al	 aire	 libre,	 se	 realizaban	 los	 grandes	 juegos 
       olímpicos;	  tenía	  una	  disposición	  rectangular	  rematada	  en	  semicírculo	  con 
       graderíos	para	el	público,	aprovechando	los	desniveles	del	terreno. 
       El	 odeón,	 a	veces	 cubierto,	 estaba	 destinado	 a	 audiciones	musicales,	lecturas	 de 
       obras	 literarias,	 recitales	 poéticos.	 Alcanzaron	 su	 mayor	 auge	 durante	 la	 época 
      helenística. 
       El	 teatro	 nació	 destinado	 al	 culto	 a	 Dionisos,	 dios	 del	 vino;	 los	 actores,	 todos 
      masculinos	 (que	 se	 disfrazaban	 cuando	 tenían	 que	 hacer	 papeles	 femeninos), 
       actuaban	 enmascarados	 y	 representaban	 pasajes	 mitológicos.	 Constaba	 de	 un 
       espacio	 rectangular	 elevado	 para	 los	 actores	 (skené),	 otra	 zona	 más	 baja	 y 
       avanzada	 (proscenio),	 un	 lugar	 ultra	 semicircular	 para	 el	 coro	 (orchestra)	 y	 la 
       gradería	para	los	 espectadores,	a	la	 cual	 se	accedía	por	un	pasillo	 (diazoma).	La 
      palestra	    tenía	   planta	   cuadrangular	      y	  contaba	     con	   un	  peristilo	   y	  varias 
       dependencias	 en	 sus	 galerías	para	los	masajes.	Al	 aire	libre,	 se	hallaba	la	 arena, 
       en	donde	se	realizaban	los	ejercicios	atléticos. 

     En	 las	 ciudades	 griegas	 existían	 otras	 edificaciones	 de	 carácter	 público,	 como	 la 
estoa	 o	 calle	 porticada	 y	 el	 ágora	 o	 plaza	 central,	 enmarcada	 por	 cuatro	 estoas	 con 
soportales	donde	se	protegían	del	sol	y	la	lluvia;	en	este	lugar	se	celebraba	el	mercado 
y	se	desarrollaba	el	bullicio	de	la	vida	urbana. 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	 103 
﻿            LA	ESCULTURA,	FIEL	REFLEJO	DE	UN	MUNDO 
                                       MITOLÓGICO 

La	 escultura	 griega	 cultiva	 los	 dos	 tipos:	 bulto	 redondo	 o	 exenta	 y	 relieves.	 Su 
evolución	tuvo	lugar	 a	lo	largo	 de	las	tres	 etapas	 del	 arte	heleno	—arcaica,	 clásica	y 
helenística—,	 con	 dos	 períodos	 intermedios	 de	 transición,	 conocidos	 como	 estilo 
severo,	entre	la	primera	y	la	segunda	fase,	y	estilo	bello,	entre	esta	y	la	tercera. 
     La	 temática	 atiende	 siempre	 a	 la	 representación	 de	 escenas	 relacionadas	 con	 la 
mitología	 o	 las	 ofrendas	 rituales	 a	 las	 divinidades,	junto	 con	 el	 ensalzamiento	 de	 las 
actividades	 atléticas,	 que	 para	 los	 griegos	 constituían	 todo	 un	 ritual,	 puesto	 que	 se 
celebraban	en	honor	a	Apolo. 

Kuroi	y	kurai,	y	el	momento	«pregnante»​	del	arcaísmo	a	la	transición 

En	 la	 época	 arcaica	 las	 obras	 son	 anónimas.	 El	 artista	 es	 considerado	 un	 simple 
artesano	 que	 contribuye	 a	 la	 vida	 de	 la	 polis,	 por	 lo	 que	 no	 se	 conoce	 a	 ninguno	 de 
ellos,	 no	 son	 célebres.	 Los	 primeros	 ídolos	 griegos	 fueron	 unas	 figuras	 votivas	 en 
madera	 —atribuidas,	 según	 la	 mitología,	 al	 arquitecto	 Dédalo,	 el	 constructor	 del 
laberinto	 de	 Creta—,	 denominadas	xoanas	 [xoanon	 en	 singular],	 que	 se	 adaptaban	 a 
la	 forma	 cilíndrica	 del	 tronco	 de	 árbol	 en	 el	 que	 se	 tallaban;	 más	 tarde,	 se	 fueron 
realizando	 en	 piedra.	 En	 este	 material	 se	 esculpieron	 las	 primeras	 estatuas	 arcaicas, 
conocidas	 como	 kuroi	 [kuros	 en	 singular]	 —las	 masculinas—	 y	 korai	 [kore	 en 
singular]	 —las	 femeninas—.	 Las	 primeras	 son	 representaciones	 de	 atletas	 desnudos 
—símbolo	 de	 heroicidad—	 y	 del	 Moscóforo,	 un	 joven	 portador	 de	 una	 ofrenda 
consistente	 en	 un	 ternero	 para	 el	 sacrificio,	 cuyo	 modelo	 tomó	 posteriormente	 el 
mundo	 cristiano	 primitivo	 para	 representar	 a	 Jesucristo	 como	 Buen	 Pastor.	 Las 
figuras	femeninas	muestran	doncellas	ataviadas	con	el	traje	típico	para	las	ceremonias 
religiosas,	 entre	las	 que	 se	 distinguen	 dorias	y	jonias	por	 su	indumentaria:	 el	vestido 
dorio	 o	peplos	 consiste	 en	una	túnica	 cerrada	 al	 cuello,	 mientras	 que	 el	jonio	 o	j itón 
lleva	escote	en	diagonal	dejando	un	hombro	al	descubierto. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 104 
﻿  Moscóforo	(s.	VI	a.	C.).	Este	joven	portador	de	un	ternero	para	el	sacrificio	servirá	de	modelo	iconográfico	a	la 
                       imagen	cristiana	del	Buen	Pastor.	Museo	de	la	Acrópolis	de	Atenas. 

     Estéticamente,	 se	 caracterizan	 por	 su	 rigidez	 —los	 kuroi	 adelantan	 un	 pie—, 
escaso	trabajo	anatómico	—sensación	de	tosquedad—,	 cabello	o	barbas	rizadas	y,	 en 
el	rostro,	una	representativa	 sonrisa	calificada	 como	 «arcaica»,	que	busca	la	 cercanía 
al	 espectador.	 Hoy	 perdida	 en	 su	 mayoría,	 estas	 figuras	 estuvieron	 recubiertas	 de 
policromía,	  tanto	  los	  rostros	 —color	  carne,	  labios	  rojos—	  como	  el	  cuerpo	  y 
especialmente	 sus	 bonitos	 vestidos,	 en	 el	 caso	 de	 las	 korai.	 Se	 extendieron	 hasta	 el 
siglo	 VI	 y	 las	jonias	 presentan	 una	 ejecución	 más	 naturalista	 que	 las	 dorias,	 por	 ser 
más	 recientes	 y	 evolucionadas.	 Entre	 estas	 últimas	 se	 pueden	 citar	 la	 dama	 de 
Auxerre	o	el	kuros	Anavyssos,	ambas	del	siglo	VII	a.	C.	En	la	escultura	jonia,	destacó 
también	 la	 representación	 de	 jinetes,	 como	 el	 caballero	 Rampin,	 además	 de	 las 
esfinges	—cabeza	 femenina	 y	 cuerpo	 de	 león	 alado—	 y	 terracotas:	 Zeus	 raptando	 a 
Ganimedes	(s.	VI	a.	C.). 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	 105 
﻿Detalle	de	la	broncínea	cabeza	del	auriga	de	Delfos	(principios	s.	V	a.	C.),	en	la	que	se	observan	incrustaciones	de 
        pasta	vítrea	para	los	ojos	que	aportan	mayor	naturalismo.	Museo	Arqueológico	de	Delfos,	Grecia. 

     En	 la	 época	 del	 estilo	 de	 transición	 entre	 el	 arcaísmo	 y	 el	 clasicismo,	 conocido 
con	 el	 nombre	 de	 severo	 (comienzos	 del	 s.	 V),	 cobra	 importancia	 el	 bronce	 como 
material	  escultórico	 y,	 por	  su	  escasa	  dureza,	  muchas	  obras	  se	 han	 perdido	 y 
únicamente	 las	 conocemos	 a	 través	 de	 copias	 realizadas	 por	 los	 romanos,	 grandes 
admiradores	 del	 arte	 y	 la	 cultura	 griegos.	 Este	 es	 el	 caso	 del	 célebre	 Discóbolo	 de 
Mirón.	En	esta	obra,	el	 genial	artista	 (muchos	nombres	comenzaron	a	partir	de	ahora 
a	 pasar	 a	 la	 posteridad)	 supo	 plasmar	 el	 momento	 exacto	 de	 ejecutar	 la	 acción	 por 
parte	del	protagonista	de	la	obra,	un	atleta	que	va	a	lanzar	el	disco	en	la	competición 
deportiva;	 ese	 instante	 preciso,	 que	 se	 ha	 denominado	 «momento	 pregnante»,	 que 
aborda	lo	 que	va	 a	 suceder:	plasma	 cuando	 el	brazo,	 en	tensión,	 se	halla	 en	 el	punto 
álgido	para	realizar	la	maniobra.	El	mismo	caso	se	aprecia	en	otra	de	las	obras	típicas 
de	esta	fase,	conocida	popularmente	como	los	Tiranicidas,	un	grupo	de	figuras	que	el 
artista	sitúa	en	el	momento	de	descargar	sus	espadas	contra	el	tirano	de	la	polis. 
     Hay	 otras	 obras	 importantes	 en	 esta	 fase	 de	 transición:	 la	 estatua	 de	 Zeus	 — 
Poseidón,	 según	 algunos—	 extendiendo	 sus	 brazos	 para	 lanzar	 el	 rayo;	 también	 en 
bronce,	 el	 auriga	 de	 Delfos	 —los	 pliegues	 de	 la	 túnica	 semejan	 las	 estrías	 de	 una 
columna	dórica—,	de	cuyo	grupo	sólo	se	conserva	la	figura	humana	y	falta,	por	tanto, 
el	 carro	 y	 los	 caballos;	 en	 piedra,	 el	 relieve	 de	 Atenea	 pensativa	 o	 el	 respaldo	 del 
trono	 Ludovisi,	 que	recoge	la	 escena	 del	 nacimiento	 de	Afrodita	—«hija	 de	las	 olas, 
nacida	 de	 la	 blanca	 espuma»,	 que	 produjeron	 los	 genitales	 del	 dios	 Urano	 al	 caer 
sobre	 el	 mar—,	 en	 el	 que	 se	 aprecian	 los	 primeros	 atisbos	 de	 la	 técnica	 conocida 
como	 «paño	 mojado».	 Esta	 técnica	 consiste,	 como	 su	 nombre	 indica,	 en	 representar 
los	  vestidos	    marcando	      las	  formas	    del	  cuerpo,	    pegados,	     como	    si	  estuvieran 
empapados. 
     En	 general,	 las	 obras	 de	 esta	 fase	 muestran	 un	 naturalismo	 y	 trabajo	 anatómico 
que	 se	 van	 acercando	 a	 la	 perfección	 de	 la	 etapa	 clásica,	 aunque	 aún	 se	 aprecia	 en 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	 106 
﻿ellas	 el	 concepto	de	frontalidad,	 es	decir,	la	 obra	 concebida	para	 ser	 observada	desde 
un	 punto	 de	vista	 único,	 si	bien	 el	Discóbolo	 es	 la	 primera	 obra	 en	 romper	 con	 esta 
característica. 

La	armonía	del	clasicismo.	La	altura	según	la	cabeza 

A	mediados	del	siglo	V	a.	C.,	época	del	clasicismo,	existe	un	interés	por	reproducir	la 
anatomía	 humana	 de	 manera	 armónica	 y	 equilibrada,	 buscando	 así	 una	 belleza 
idealizada.	 Se	 representa	 siempre	 la	 juventud	 en	 la	 plenitud	 física	 del	 cuerpo,	 que 
aparece	 desnudo	 cuando	 se	 trata	 de	 dioses,	 semidioses	—como	 Heracles	 o	 Hércules 
—	 y	 héroes:	 atletas	 que	 habían	 logrado	 vencer	 en	 las	 competiciones	 deportivas	 que 
desde	 el	 776	 a.	 C.	 se	 celebraban	 en	 la	 ciudad	 de	 Olimpia;	 de	 ahí	 el	 calificativo	 de 
Juegos	Olímpicos	u	Olimpiadas,	con	el	que	hoy	día	se	siguen	conociendo. 
     Entre	  los	  escultores	  destaca	  Fidias,	  quien	  realizó	  el	  desaparecido	  Zeus	  de 
Olimp ia,	de	doce	metros	de	altura,	sedente	en	trono	de	cedro,	criselefantino,	es	decir, 
hecho	 de	 oro	 y	 marfil,	 considerado	 una	 de	 las	 siete	 maravillas	 de	 la	 Antigüedad);	 y 
las	tres	estatuas	de	Atenea:	A tenea	Promacos,	 «la	 que	 combate	 en	primera	línea»,	 de 
bronce,	que	preside	la	acrópolis;	A tenea	Lemnia,	encargada	por	los	colonos	de	la	isla 
de	 Lemnos,	 cuya	 cabeza	 era	 de	 gran	 belleza;	 y	 A tenea	 Partenos	 (virgen),	 que	 se 
adoraba	 en	 el	 interior	 del	 Partenón,	 también	 criselefantina,	 con	 la	 diosa	 en	 pie, 
cubierta	 con	 la	 «égida»,	 una	 piel	 que	 le	 servía	 de	 protección,	 sujetando	 en	 su	 mano 
derecha	 una	 Victoria	 y	 armada	 de	 casco,	 escudo	 y	 coraza	—decorada	 con	 la	 cabeza 
de	 Medusa,	 la	 de	 mirada	 de	 piedra,	 que	 cortó	 Perseo—,	 tal	 como	 vino	 al	 mundo	 al 
nacer	de	la	cabeza	de	Zeus,	por	lo	que	también	es	la	diosa	de	las	artes	y	las	ciencias. 
     Fidias	 llevó	 a	 cabo,	 asimismo,	 la	 decoración	 de	 los	 frontones	 este	 y	 oeste	 del 
Partenón:	reprodujo	la	historia	de	Atenea,	su	nacimiento,	su	disputa	con	Poseidón	por 
el	 dominio	 del	 Ática,	 cuyos	 habitantes	 la	 eligieron	 como	 protectora	 porque	 hizo 
brotar	 de	 la	 tierra	 un	 olivo	 (símbolo	 de	 la	 prosperidad)	 mientras	 que	 el	 dios	 del	 mar 
había	 hecho	 surgir	 un	 caballo	 (símbolo	 de	 la	 fuerza	 bruta),	 que	 no	 encajaba	 con	 el 
carácter	laborioso	de	los	atenienses.	En	las	metopas,	esculpió	las	luchas	entre	dioses	y 
gigantes	 (gigantomaquia,	 al	 este),	 amazonas	 (amazonomaquia,	 al	 oeste)	 y	 centauros 
(centauromaquia,	 al	 sur),	 así	 como	 la	 destrucción	 de	 Troya	 (al	 norte),	 en	 las	 que 
abundan	 los	 escorzos	 o	 posturas	 forzadas	 en	 las	 figuras.	 En	 el	 interior	 del	 templo, 
realizó	 el	 friso	 de	 las	 Panateneas:	 procesión	 que	 cada	 cinco	 años	 hacían	 las	jóvenes 
atenienses	para	llevar	un	peplo	o	traje	nacional	dorio	a	la	diosa. 
     Otro	 escultor	importante	 fue	 Policleto,	 que	representa	la	medida,	la	proporción	y 
la	 perfección	 formal.	 Entre	 sus	 obras	 destacan	 el	Diadumeno,	 un	 atleta	 ciñéndose	 la 
cinta	 de	 la	 victoria,	 y	 el	Doríforo	 o	 portador	 de	 la	 lanza,	 desnudo,	 cuya	 proporción, 
según	 el	 canon	 creado	 por	 él	 mismo,	 es	 de	 siete	 cabezas	 más	 ⅔.	 Introdujo	 en	 sus 
figuras	 el	 contrapp osto,	 término	 italiano	 que	 alude	 a	 la	 posición	 armónica	 de	 las 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 107 
﻿diversas	 partes	 del	 cuerpo	 cuando	 al	 estar	 algunas	 de	 ellas	 en	 movimiento	 —por 
ejemplo,	 una	 pierna—,	 la	 otra	 se	 sitúa	 en	 reposo.	 Destaca,	 asimismo,	 Peonio	 de 
Menda,	 que	 en	 La	 Victoria	 aporta	 un	 gran	 naturalismo	 y	 un	 excelente	 estudio	 del 
movimiento,	además	de	la	perfección	en	la	técnica	del	«paño	mojado». 

La	elegancia	del	«estilo	bello»:	la	curva	en	la	cadera 

En	 el	 siglo	 IV	 a.	 C.,	 comienza	 a	 desarrollarse	 una	 tendencia	 escultórica	 que	busca	 la 
elegancia	y	la	plasmación	de	la	emotividad,	así	como	los	alardes	técnicos.	Es	el	caso 
de	los	escultores	Praxíteles,	Lisipo	y	Escopas. 
     Praxíteles	 se	 caracteriza	 por	 el	 movimiento	 cadencioso	 y	 cierto	 balanceo	 en	 la 
búsqueda	 de	 la	 plasticidad	 del	 cuerpo	 humano.	 Crea	 la	 llamada	 curva	 praxiteliana, 
que	 consiste	 en	 apoyar	 el	 cuerpo	 sobre	 una	 pierna	 al	 tiempo	 que	 se	 flexiona	 la	 otra 
para	conseguir	un	arco	en	la	cintura	que	hace	sobresalir	la	cadera	del	mismo	lado.	El 
mejor	ejemplo	de	esta	técnica	es	su	obra	Hermes	con	el	niño	Dioniso,	en	el	que	se	ve 
al	primero	 de	 estos	 dos	 dioses,	ya	 adulto,	 sujetando	 en	un	brazo	 al	 segundo	 de	 ellos, 
que	de	pequeño	había	sido	confiado	a	su	cuidado.	Otras	son	la	Afrodita	de	Cnido,	que 
representa	a	la	diosa	 en	 el	baño,	 con	un	 estilo	fino	y	 sensual;	y	 el	Ap olo	Sauróctono, 
así	llamado	porque	el	dios	observa	a	un	lagarto	que	trepa	por	el	tronco	de	un	árbol. 
     Escopas	 se	 caracteriza	 por	 el	 movimiento	 brusco,	 figuras	 que	 se	 retuercen,	 ojos 
tallados	 en	 órbitas	 hundidas,	 y	 se	 considera	 predecesor	 de	 Miguel	 Ángel	 en	 la 
plasmación	 escultórica	 de	 la	 pasión	 humana;	 destaca	 entre	 sus	 obras	 un	 busto	 de 
Hércules. 
     Lisipo	alarga	el	canon	de	Policleto	hasta	ocho	cabezas,	la	altura	humana.	 Su	obra 
más	 conocida	 es	 el	Ap oxiomeno,	un	 atleta	 en	 perfecto	 contrapp osto	 que	 se	 limpia	 la 
grasa	  del	  cuerpo	  con	  el	  estrígilo	  después	  de	  la	  competición,	  para	  la	  que	  se 
embadurnaban	 a	fin	 de	 que	resbalasen	las	manos	 del	 contrario	 al	 sujetarse	 durante	la 
lucha.	Muestra	un	perfecto	 equilibrio	y	balanceo	 espacial	y	aporta	para	 el	 espectador 
la	visión	múltiple,	o	sea,	la	observación	desde	varios	ángulos. 

La	cerámica:	una	gran	variedad	de	piezas	y	estilos 

La	  elaboración	  de	 piezas	  de	  cerámica	  arranca	  desde	 la	  época	 neolítica	 y	  fue 
perfeccionándose	 a	lo	largo	 del	tiempo.	 Había	vasijas	 de	 diversas	 formas	y	tamaños: 
oinokoe,	 ánfora,	 hidria,	 para	 traer	 el	 agua	 desde	 la	 fuente	 a	 casa;	 crátera,	 de	 boca 
ancha	 para	 coger	 con	 la	 copa	 el	 vino	 aguado.	 El	 ónfalo	 o	 plato,	 el	 kílix	 («cáliz»)	 o 
copa	de	boca	ancha,	con	dos	ojos	pintados	 «que	vigilaban	a	los	que	bebían	más	de	la 
cuenta»;	 el	 skifos	 o	 taza;	 y	 la	 píxide	 o	 caja,	 con	 tapa	 provista	 de	 una	 bolita	 para 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 108 
﻿abrirla	asiendo	de	ella. 
     En	 cuanto	 a	los	 estilos,	 durante	la	 época	 arcaica	 se	 sucedieron	 el	 geométrico	y	 el 
oriental.	 En	 el	 primero	 destacan	 grandes	 vasos	 de	 tipo	 funerario,	 procedentes	 de	 la 
necrópolis	 de	 Dípilon,	 con	 fondo	 ocre	 y	 motivos	 a	 base	 de	 bandas,	 cuadrados	 y 
meandros	estrangulados	—muy	cerrados—,	con	la	figura	humana	esquemática.	En	la 
etapa	 orientalizante,	 por	 influencia	 de	 los	 frecuentes	 contactos	 comerciales	 con	Asia 
Menor,	surgen	temas	fantásticos	como	toros	alados	y	esfinges,	junto	a	rosetas,	ondas, 
etc.,	 y	 por	 vez	 primera	 mitos	 y	 leyendas,	 tanto	 griegas	 como	 orientales.	 Las	 piezas 
constan	de	un	fondo	claro	con	escenas	en	tonos	negros	y	ocres. 

 Detalle	de	cerámica	de	figuras	rojas	(ss.	V-IV	a.	C.)	en	el	que	se	representa	el	famoso	pasaje	de	la	Odisea	cuando 
                      Ulises	escucha,	amarrado	al	mástil	de	la	nave,	el	canto	de	las	sirenas. 

     En	 torno	 al	 siglo	 V	 a.	 C.	 aparece	 el	 llamado	 estilo	 ático,	 que	 presenta	 dos 
variantes,	según	la	policromía	con	la	que	se	decoran	las	piezas: 

      Cerámica	de	«figuras	negras»:	los	motivos	se	pintan	de	este	color	sobre	el	fondo 
      rojizo	de	la	vasija,	en	las	que	predominan	los	temas	mitológicos.	Destaca	el	vaso 
      François,	que	recibe	este	nombre	por	su	descubridor. 
      Cerámica	de	 «figuras	rojas»:	la	vasija	 se	pinta	de	negro	y	las	figuras	 se	realizan 
      en	 rojo	 u	 ocre,	 o	 sea,	 al	 revés	 que	 en	 la	 variante	 anterior;	 aparecen,	 además	 de 
      escenas	 mitológicas,	 temas	 de	 la	 vida	 cotidiana	 con	 paisaje	 arquitectónico	 de 
      fondo.	Las	vasijas	se	conocen	con	el	nombre	de	panatenaicas. 

     Existen	también	otros	vasos	de	fondo	blanco,	llamados	lecitos,	que	tienen	carácter 
funerario	porque	en	ellos	se	guardaban	las	cenizas	del	difunto. 

                                www.lectulandia.com	-	Página	 109 
﻿La	pintura	griega,	esa	gran	desconocida,	y	el	mosaico 

La	 cerámica	 ha	 sido	 la	 única	 muestra	 que	 ha	 llegado	 hasta	 nosotros	 de	 la	 célebre 
pintura	 griega,	 además	 de	 las	 copias	 efectuadas	 por	 los	 romanos,	 quienes	 sintieron 
gran	admiración	por	todas	las	obras	artísticas	de	los	helenos. 
    Conocemos	 los	 nombres	 de	 sus	 grandes	 maestros:	 Polignoto,	 que	 se	 centraba	 en 
las	 representaciones	 de	 temas	 históricos;	 Zeuxis,	 que	 plasmaba	 obras	 de	 carácter 
naturalista,	con	elegante	modelado	y	excelentes	contrastes	de	luz	y	sombra;	Parrasio, 
promotor	  del	  cuadro	  de	  caballete;	  y	  Apeles,	  que	  pintó	  retratos	  de	  Filipo	  de 
Macedonia	y	su	hijo	Alejandro	Magno,	temas	mitológicos	y	la	célebre	Calumnia,	que 
relata	 una	 difamación	 injusta	 sufrida	 por	 el	 pintor	 y	 posteriormente	 descubierta,	 un 
tema	 tratado	 por	 artistas	 renacentistas	 como	 Botticelli	 y	 Durero.	 Lamentablemente, 
sus	originales	se	han	perdido. 
    Los	 griegos	 no	 destacaron	 especialmente	 en	 el	 arte	 del	 mosaico.	 Su	 aparición	 se 
remonta	al	siglo	V	a.	C.,	y	se	destinaba	a	la	decoración	de	suelos	y	paredes.	Existieron 
dos	 tipos:	 mosaico	 de	 guijarros	 y	 mosaico	 de	 teselas.	 El	 primero	 se	 realiza	 con 
pequeñas	 piedras	 blancas	 o	 poco	 coloreadas,	 que	 se	 recogían	 en	 playas	 o	 ríos.	 El 
segundo	 está	 formado	 por	 piezas	 talladas	 de	 escaso	 tamaño	 y	 diferentes	 colores	 que 
componen	 las	 escenas.	  Su	 máximo	 desarrollo	 tuvo	 lugar	 en	 época	 helenística: 
mosaico	de	Alejandro	Magno. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 110 
﻿        EL	HELENISMO:	REALISMO	FRENTE	A	IDEALISMO 

Se	conoce	con	este	término	la	etapa	del	arte	griego	que	se	desarrolló	desde	la	muerte 
de	Alejandro	Magno	(323	a.	C.)	y	que	perdura	incluso	durante	el	Imperio	romano. 
    La	 escultura	 helenística	 se	 aparta	 de	 los	 academicismos	 clásicos	 y	 aparecen 
nuevos	 conceptos,	 como	 la	 fealdad,	 la	 vejez,	 la	 deformación	 física,	 plasmados	 con 
mucho	realismo,	lo	 que	 contrasta	 con	 el	naturalismo	 e	idealismo	 de	la	 época	 clásica. 
Se	 representan,	 así	 mismo,	 alegorías	 y	 conceptos	 abstractos	 y	 se	 da	 mayor	 sentido 
pictórico	 a	 la	 composición,	 acelerando	 el	 movimiento;	 aparece	 el	 paisaje	 en	 la	 obra 
de	arte	y	desempeña	un	importante	papel	la	luz,	puesto	que	los	artistas	buscan	efectos 
de	claroscuros	en	las	imágenes. 
    Aparecen	 las	 composiciones	 en	 grupo,	 como	Laocoonte	y	sus	 hij os,	 realizada	 en 
diagonal,	 con	 violentos	 escorzos	 y	 los	 músculos	 del	 abdomen	 contraídos,	 lo	 que 
muestra	el	dolor	intenso,	reflejado	en	los	rostros	de	los	personajes,	devorados	por	una 
serpiente	 monstruosa	 para	 evitar	 que	 el	 sacerdote	 troyano	 descubriera	 la	 trampa	 del 
caballo	 de	 madera	 que	 los	 aqueos	 habían	 dejado	 en	 la	 playa	 de	 Troya.	 También	 el 
Gálata	 moribundo	 en	 el	 que	 se	 plasma	 el	 dolor,	 o	 el	 Toro	 Farnesio,	 lleno	 de 
dinamismo	 y	 teatralidad	 en	 una	 composición	 piramidal.	 Se	 representan	 también 
escenas	 cotidianas	 y	 anecdóticas,	 como	 Niño	 de	 la	 esp ina.	 La	  Venus	  de	 Milo 
representa	 la	belleza	 sensual.	 La	 Victoria	 alada	 de	Samotracia	 es	 la	 alegoría	 de	 una 
mujer	 con	 alas.	 El	 desaparecido	 Coloso	 de	 Rodas	 —que	 formaba	 parte	 de	 las	 siete 
maravillas	 de	 la	 Antigüedad—	 era	 una	 estatua	 gigantesca	 del	 dios	 Helios,	 que 
contaba,	según	Plinio	el	Viejo,	con	setenta	codos	de	altura	(unos	treinta	y	dos	metros) 
sobre	  un	   pedestal	  en	  mármol	     blanco	   de	  cuarenta	   codos	   (quince	  metros 
aproximadamente).	 Estaba	 dispuesta,	 según	 la	 fantasía	 renacentista,	 a	 horcajadas	 en 
la	bahía	para	iluminar	a	los	barcos	que	bajo	el	arco	de	sus	piernas	entraban	o	salían	de 
puerto;	fue	destruida	por	un	terremoto	 en	 el	año	 226	a.	 C.	y,	aunque	hubo	proyectos, 
nunca	se	rehízo. 

                            www.lectulandia.com	-	Página	 111 
﻿  Victoria	alada	de	Samotracia	(h.	 190	a.	C.).	Esta	alegoría	de	la	diosa	Niké	(Victoria)	representa	el	helenismo	en 
   estado	puro:	movimiento	en	los	ropajes,	tensión	en	las	alas,	sensualidad	en	las	ropas	pegadas	que	insinúan	las 
                                        formas.	Museo	del	Louvre,	París. 

     En	 cuanto	 a	 la	 arquitectura,	 durante	 el	 helenismo	 se	 da	 una	 tendencia	 hacia	 lo 
colosal,	los	templos	se	rodean	de	patios	y	aparecen	construcciones	con	arcos,	bóvedas 
y	cúpulas,	que	conviven	con	las	obras	adinteladas.	Entre	los	órdenes	de	columnas,	se 
impone	el	corintio.	Destacan	el	altar	de	Zeus	en	Pérgamo,	el	mausoleo	de	Halicarnaso 
—con	cincuenta	metros	de	altura	y	rematado	 en	pirámide	coronada	por	una	 cuadriga 
de	 oro—	y	 el	templo	 de	Artemisa	 en	 Éfeso,	 de	 ciento	veinte	 columnas,	 cuatro	veces 
más	 grande	que	 el	Partenón.	Estos	monumentos	formaron	parte	de	la	famosa	lista	de 
las	siete	maravillas	de	la	Antigüedad	que	elaboró	un	tal	Antípatro	de	 Sidón,	en	la	que 
se	 omitió,	 en	 principio,	 la	 imponente	torre	 de	 ciento	treinta	 y	 cinco	 metros	 de	 altura 
que	se	alzaba	en	la	isla	de	Faros,	Alejandría,	construida	para	guiar	a	los	navíos,	según 
se	 dice,	 en	 un	 radio	 de	 cien	 kilómetros.	 Quizá	 hubo	 más,	 pero	 como	 el	 siete	 era	 un 
número	 mágico,	 se	tomó	 esta	 cifra,	 que	también	 se	 observa	 en	 otros	temas:	 las	 siete 
notas	 musicales,	 los	 siete	 cielos	 donde	 habitaban	 los	 dioses,	 los	 siete	 colores	 del 
arcoíris,	los	siete	velos	que	cubrían	el	cuerpo	de	las	bailarinas. 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	 112 
﻿                                                 7 

                                  El	mundo	romano 

  ANTECEDENTES	ETRUSCOS.	UNA	LOBA	CON	AUTÉNTICA 
                                  PIEL	DE	CORDERO 

Los	 etruscos	 fueron	 un	 pueblo	 procedente	 de	 Asia	 Menor	 que	 llegó	 a	 Italia,	 a	 la 
región	 de	 Etruria,	 a	 mediados	 del	 siglo	 VIII	 a.	 C.,	 que	 dio	 lugar	 a	 una	 importante 
cultura	antecedente	directo	de	la	romana.	Las	primeras	ciudades	que	fundaron	fueron 
Tarquinia	y	Caere.	Más	tarde	se	asentaron	en	Volterra,	Arezzo,	Perugia… 
    Artísticamente,	 todas	 las	 manifestaciones	 del	 arte	 etrusco	 estuvieron	 presididas 
por	 las	 creencias	 religiosas	 y	 los	 ritos	 funerarios.	 En	 su	 arquitectura	 destacaron	 los 
templos	 y	 las	 tumbas.	 El	 templo	 etrusco	 tiene	 planta	 rectangular	 elevada	 sobre	 un 
podio,	con	escalinata	por	su	parte	anterior;	tras	el	pórtico	se	halla	la	nave,	dividida	en 
tres	espacios.	Crearon	un	nuevo	orden	de	columnas,	el	toscano	—adoptado	luego	por 
los	romanos—,	basado	en	el	dórico,	aunque	su	fuste	es	liso	—sin	estrías—,	el	capitel 
similar	y	el	friso	o	bien	sin	compartimentar	o	con	biglifos	—en	lugar	de	triglifos—	y 
metopas. 

 Sarcófago	de	Caere	(s.	VI	a.	C.).	El	sarcófago	muestra	en	su	parte	superior	al	matrimonio	durante	la	celebración 
                      de	un	banquete.	Museo	Nacional	Etrusco	de	Villa	Giulia	(Italia). 

    En	 arquitectura	 funeraria,	 los	 etruscos,	 pueblo	 de	 grandes	 creencias	 religiosas, 
construyeron	 dos	tipos	 de	tumbas:	unas	 excavadas	 en	 la	 roca	y	 otras	 dispuestas	bajo 

                             www.lectulandia.com	-	Página	 113 
﻿túmulos	 con	 cubierta	 abovedada	 en	 sentido	 falso	 —similar	 al	 arte	 micénico—,	 es 
decir,	 mediante	 aproximación	 de	 sillares	 paralelos	 cuyos	 picos	 sobresalientes	 se 
cortan.	El	interior	se	adornaba	con	pinturas,	al	igual	que	en	Egipto. 
    La	 pintura	 etrusca,	 realizada	 mediante	 la	 técnica	 del	 fresco,	 posee	 una	 gran 
riqueza	  colorística,	  con	  perfiles	  muy	  marcados	  y	  escasa	  profundidad.	  Suelen 
representar	 escenas	 festivas	 con	 banquetes	 y	 danzas,	 o	 bien	 motivos	 atléticos	 y 
bélicos,	en	los	que	predomina	el	tratamiento	realista	de	las	figuras.	Así	se	observa	en 
la	tumba	de	los	leopardos	o	en	la	de	los	augures. 
    En	cuanto	a	la	escultura,	las	principales	muestras	corresponden	a	los	siglos	VI	y	V 
a.	 C.	 Al	 principio,	 las	 figuras,	 de	 terracota	 o	 bronce,	 mostraban	 influencias	 del 
arcaísmo	 jonio,	 como	 se	 aprecia	 en	 el	 Apolo	 de	 Veies,	 que	 aún	 conserva	 algunos 
restos	 de	 su	 policromía	 original.	 En	 el	 siglo	 V	 se	 llevaron	 a	 cabo	 obras	 más 
naturalistas	y	 se	 extendió	 la	 representación	 de	 animales	 fantásticos	 como	 la	 quimera 
de	Arezzo	o	la	loba	capitolina,	ambas	en	bronce. 
    En	 cuanto	 a	 la	 escultura	 funeraria,	 destacan	 los	 sarcófagos	 de	 arcilla	 cocida,	 en 
los	que	se	representa	al	difunto	o	difuntos	—suelen	ser	una	pareja	de	esposos—	en	su 
parte	superior	recostados,	pues	era	la	postura	que	utilizaban	para	comer,	con	lo	que	se 
quería	 recordar	 los	 momentos	 festivos	 de	  su	 existencia	 pasada	 y	 transmitir	 la 
impresión	de	que	la	muerte	no	es	una	tragedia:	sarcófagos	de	Caere	o	de	Cerveteri	(s. 
VI	a.	C.). 

                             www.lectulandia.com	-	Página	 114 
﻿                 ROMA:	UN	ARTE	PRÁCTICO	ANTE	TODO 

El	 arte	 romano	 tuvo	 una	 finalidad	 práctica,	 estaba	 pensado	 para	 el	 uso	 directo, 
mientras	que	el	 griego	era	esencialmente	teórico,	sometido	al	raciocinio,	la	medida	y 
las	proporciones. 
    La	 arquitectura	romana	 emplea	tanto	la	línea	recta	—el	 dintel—	 como	 el	 arco,	la 
bóveda	 y	 la	 cúpula,	 traídos	 de	 Oriente	 (Mesopotamia).	 Utiliza	 los	 tres	 órdenes 
clásicos	 —dórico,	 jónico	 y	 corintio—	 además	 del	 toscano,	 de	 origen	 etrusco.	 Las 
construcciones	 son	 de	 tipo	 utilitario;	 no	 se	 trató	 sólo	 de	 embellecer	 las	 ciudades	 del 
imperio,	sino	que	se	realizaron	obras	diseñadas	para	una	función	concreta.	Hubo	gran 
diversidad	 de	materiales,	 que	 se	 disponían	tanto	 en	 el	pavimento	 como	 en	los	muros 
en	diferentes	op us	(«obra»): 

      albarium:	muro	estucado	o	blanqueado; 
      barbaricum:	pavimento	de	cantos	rodados; 
      caementicium:	mezcla	de	agua,	arena,	cal	y	guijarros; 
      cuadratum:	muro	de	sillares	dispuestos	a	soga	y	tizón; 
      esp icatum:	muro	de	ladrillos	o	sillares	dispuestos	en	hiladas	oblicuas,	semejando 
      espinas	de	pez; 
      incertum:	muro	de	piedras	irregulares	unidas	por	mortero; 
      latericium:	muro	de	ladrillos; 
      reticulatum:	muro	de	pequeñas	piezas	cuadradas	cuyo	vértice	se	incrusta; 
      segmentatum:	pavimento	formado	por	piezas	de	mármol	coloreado; 
      teselatum:	obra	elaborada	con	teselas	(mosaico). 

                             ETAPAS	HISTÓRICAS	DE	ROMA 

         Monarquía,	bajo	dominio	etrusco:	desde	la	fundación	legendaria	de	la	urbe 
         por	 Rómulo	 y	 Remo	 (h.	 753	 a.	 C.)	 hasta	 el	 año	 509	 a.	 C.,	 en	 el	 que	 el 
         último	rey	etrusco,	Tarquinio	el	Soberbio,	es	expulsado	del	trono	de	Roma. 
         República:	 desde	 esta	 fecha	 hasta	 el	 año	 27	 a.	 C.,	 en	 el	 que	 Octavio	 se 
         proclama	emperador	con	el	título	de	Augusto	el	Divino. 
         Imperio:	 desde	 el	 año	 citado	 hasta	 el	 476	 d.	 C.	 Comprende	 dos	 grandes 
         períodos: 
             –	 Alto	 Imperio,	 con	 las	 dinastías:	 Julio	 Claudia	 (27	 a.	 C.-68	 d.	 C.); 
         Flavios	(69-96),	Antoninos	(96-192)	y	Severos	(193-235). 
             –	 Bajo	 Imperio,	 a	 partir	 del	 siglo	 III.	 En	 el	 año	 395,	 a	 la	 muerte	 del 
         emperador	Teodosio,	el	imperio	queda	dividido	en	dos:	Imperio	romano	de 
         Occidente,	  con	  capital	  en	  Roma	  —cuyo	  último	  emperador,	  Rómulo 
         Augusto,	un	niño	de	doce	años,	es	depuesto	en	el	año	476	por	Odoacro,	rey 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 115 
﻿         de	  los	  hérulos—	     e	  Imperio	    romano	    de	  Oriente,	   con	   capital	  en 
         Constantinopla,	que	perdurará	casi	otros	mil	años,	hasta	 1453. 

        En	el	plano	artístico,	hubo	dos	grandes	períodos:	republicano	(ss.	III-I	a.	C.)	e 
   imperial	(ss.	I-V	d.	 C.).	Pertenecen	a	 esta	última	 etapa	la	mayoría	de	las	 grandes 
   obras	romanas. 

Construcciones	para	los	dioses	y	para	los	hombres 

Las	 construcciones	 romanas	 pueden	 catalogarse	 en	varios	 grupos	 que	 iremos	viendo 
en	los	siguientes	párrafos. 
    Por	 un	 lado	 hallamos	 edificios	 religiosos,	 como	 el	 templo,	 inspirado	 en	 los 
modelos	 etruscos	y	 griegos,	 que	 consta	 de	planta	rectangular	 elevada	 sobre	un	podio 
y	 rodeada	 de	 columnas,	 fachada	 porticada	 y	 nave	 interior	 donde	 se	 guardaba	 la 
estatua	del	dios.	El	ejemplo	mejor	conservado	es	la	Maison	Carrée	de	Nimes. 
    Existen	 también	 templos	 de	 planta	 circular	 como	 el	 de	 Tiboli,	 inspirados	 en	 el 
tholos	 griego,	 dedicados	 a	 Vesta,	 la	 diosa	 del	 hogar,	 al	 cuidado	 de	 cuyo	 fuego 
continuo	 estaban	 las	 vestales,	 sacerdotisas	 vírgenes.	 El	 principal	 es	 el	 Panteón	 de 
Roma,	 construido	por	Agripa	 en	 el	 año	 27	 a.	 C.,	 como	reza	la	inscripción	 exterior,	y 
restaurado	 por	 Adriano	 en	 el	 120	 d.	 C.,	 después	 de	 dos	 incendios.	 Su	 diámetro	 es 
igual	 a	 su	 altura:	 43,50	 metros	 y	 está	 cubierto	 con	 una	 cúpula	 que	 simboliza	 el 
universo;	 en	 su	 centro	 se	 abre	 un	 óculo	 de	 8,92	 metros:	 «[…]	 y	 está	 muy	 claro,	 sin 
entrarle	 otra	 luz	 que	 la	 que	 le	 concede	 una	 ventana,	 o,	 por	 mejor	 decir,	 claraboya 
redonda	que	está	en	su	cima»	(Quij ote	II,	capítulo	VIII).	El	interior	se	halla	repleto	de 
hornacinas	 para	 las	 estatuas	 de	 todos	 los	 dioses,	 como	 su	 nombre,	 de	 origen	 griego, 
indica.	 Inspiró	 a	 Botticelli	 la	 construcción	 de	 la	 cúpula	 de	 Santa	 María	 de	 las	 Flores 
en	Florencia	y	a	Miguel	Ángel	el	diseño	de	la	de	San	Pedro	del	Vaticano. 
    En	 Hispania,	 destacan	 los	 templos	 de	 Diana	 en	 Mérida,	 y	 el	 de	 Córdoba	 que, 
construidos	sobre	altos	basamentos,	conservan	sus	columnas	corintias,	pertenecientes 
ambos	a	finales	del	siglo	I	después	de	Cristo. 
    También	 se	 levantan	 construcciones	 civiles,	 como	 la	 basílica	 y	 las	 termas.	 La 
primera	era	un	edificio	de	planta	rectangular	que	servía	tanto	de	sede	a	los	tribunales 
como	 para	 realizar	 operaciones	 comerciales.	 Estaba	 dividida	 en	 varias	 naves	 por 
medio	de	columnas,	y	puede	considerarse	precedente	de	las	basílicas	paleocristianas, 
aunque	la	función	de	ambas	fuera	tan	distinta.	Un	ejemplo:	la	iniciada	por	Majencio	y 
terminada	por	Constantino	(s.	IV),	en	el	foro	romano,	de	proporciones	colosales. 
    Las	 termas	 estaban	 destinadas	 al	 uso	 público.	 Constaban	 de	 varios	 edificios: 
baños,	 vestuarios,	 salas	 de	 juegos,	 bibliotecas,	 así	 como	 de	 jardines	 adornados	 con 
fuentes	y	 estatuas.	En	 su	interior	había	tres	 salas	contiguas	—caldarium,	 tep idarium, 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 116 
﻿frigidarium—	con	piscina	en	el	centro,	dispuestas	sobre	un	subterráneo	soportado	por 
arquillos,	 en	 el	 que	 un	 horno	 caldeaba	 el	 agua,	 que	 llegaba	 fría,	 templada	 o	 caliente 
según	la	distancia.	Destacaron	las	termas	de	Caracalla	(comienzos	del	s.	III)	en	Roma. 
     Por	 otro	 lado,	 se	 construyeron	 edificios	 de	 utilidad	 pública,	 como	 acueductos, 
calzadas	o	vías,	puentes,	murallas	y	faros.	Los	acueductos	 servían	para	transportar	 el 
agua	 a	las	 ciudades	 salvando	los	 desniveles	 del	terreno;	técnicamente,	 se	basaban	 en 
la	 combinación	 de	 arcos	 y	 dinteles,	 y	 podía	 existir	 acueducto	 y	 puente	 en	 la	 misma 
construcción,	 en	 cuyo	 caso	los	arcos	inferiores	 son	de	mayor	tamaño	para	que	pueda 
discurrir	el	agua:	acueducto	de	Pont	du	Gard,	en	Francia.	En	Hispania	destacan	los	de 
Segovia	 —de	 sillares	 unidos	 a	 hueso,	 sin	 argamasa—,	 Tarragona	 (les	 Ferreres	 o 
Puente	del	Diablo)	y	Mérida	(los	Milagros,	en	ladrillo). 

 Vista	del	acueducto	de	Segovia,	cuyo	bimilenario	se	conmemoró	en	 1974.	Construido	por	el	sistema	de	engarce	o 
                   engatillado,	sus	sillares	encajan	entre	sí	sin	argamasa	que	les	sirva	de	unión. 

     Las	 calzadas	 o	 vías,	 destinadas	 a	 unir	 todos	 los	 puntos	 del	 imperio,	 estaban 
recubiertas	 de	 losas	 de	 gran	 tamaño,	 con	 bordillos	 y	 distintos	 niveles	 para	 evitar	 la 
acumulación	  de	 la	 lluvia.	 Unos	 miliarios	 indicaban	 la	  distancia	  en	 millas.	 En 
Hispania,	 pueden	 citarse	 la	 Ruta	 de	 la	 Plata,	 que	 unía	 las	 ciudades	 de	 Asturica 
Augusta	 y	 Emerita	 Augusta	 —si	 bien	 su	 denominación	 actual	 procede	 del	 árabe	 ab 
lata,	 «ruta	 empedrada»—	 y	 la	 Vía	 Augusta,	 que	 desde	 Gades	 (Cádiz),	 pasando	 por 
Tarraco	 (Tarragona),	 a	 lo	 largo	 de	 unos	 2.900	 kilómetros,	 llevaba	 hasta	 Roma,	 cuyo 
pavimento	se	aprovechó	como	firme	para	la	actual	autopista	del	Mediterráneo. 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	 117 
﻿   Torre	de	Hércules	(La	Coruña),	edificada	posiblemente	en	el	siglo	II	d.	C.,	durante	el	reinado	de	Trajano,	se 
            remodeló	en	el	XVIII	y	aún	conserva	su	original	función	de	faro.	Foto:	Oliver	Fernández. 

     Los	puentes	podían	contar	con	dos	variantes:	horizontales	o	de	dos	tramos:	uno	de 
subida	y	 otro	 de	bajada.	 Según	 el	 caudal	 del	río,	podían	tener	uno,	tres,	 cinco	 o	 más 
arcos,	 así	 como	 respiradores	 para	 el	 caso	 de	 crecidas	 de	 las	 aguas.	 En	 Hispania, 
destacan	los	de	 Córdoba,	Mérida	y	Alcántara	 (Cáceres),	 en	 el	que	una	inscripción	ha 
dejado	el	nombre	de	su	arquitecto:	Cayo	Julio	Lacer. 
     Entre	 las	 murallas,	 destaca	 la	 Porta	 Nigra	 de	 Tréveris,	 Alemania	 (de	 fines	 del	 s. 
II).	 En	 Hispania,	 las	 mejor	 conservadas	 son	 las	 de	 Lucus	 Augusti	 (Lugo),	 declarada 
Patrimonio	Mundial	 en	 el	año	 2000,	por	 ser	la	única	de	Europa	que	 conserva	íntegro 
sus	 2.226	 metros	 de	 perímetro.	 La	 torre	 de	 Hércules,	 en	 La	 Coruña,	 fue	 construida 
como	faro	 en	 el	lugar	 donde,	 según	la	leyenda,	 el	héroe	mitológico	 enterró	la	 cabeza 
del	 gigante	 Gerión;	 se	 remodeló	 en	 el	 siglo	 XVIII,	 elevando	 hasta	 cincuenta	 y	 siete 
metros	sus	treinta	y	cuatro	originales. 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	 118 
﻿   Teatro	de	Mérida.	Vista	de	la	escena	y	su	gran	fondo	arquitectónico	con	doble	piso	de	columnas,	destinado	a 
                          ilustrar	las	representaciones	teatrales.	Foto:	Oliver	Fernández. 

     También	  se	  erigen	  construcciones	 para	  espectáculos	 públicos	  como	 teatros, 
anfiteatros	 y	 circos.	 El	 teatro,	 de	 planta	 semicircular,	 no	 buscaba	 la	 ladera	 de	 una 
montaña	 para	 construir	 las	 gradas	 destinadas	 al	 público,	 a	 diferencia	 del	 griego.	 Se 
edificaban	al	aire	libre,	por	lo	que	se	cubrían	con	toldo,	salvo	que	fueran	de	pequeño 
tamaño	 y	 entonces	 contaban	 con	 cubierta	 de	 madera;	 tenían	 pasillos	 abovedados	 — 
vomitorios—	 destinados	 a	 la	 entrada	 y	 desalojo	 del	 público.	 La	 escena	 solía	 contar 
con	 grandes	 fondos	 arquitectónicos	 para	 ilustrar	 las	 representaciones;	 la	 orchestra, 
destinada	 al	 coro,	 era	 de	 menor	 dimensión	 que	 la	 del	 teatro	 griego.	 En	 Hispania 
tenemos	 los	 de	 Mérida,	 Tarragona,	 Sagunto,	 Alcudia	 (Mallorca)	 o	 Clunia	 (Burgos), 
todos	 ellos	 se	 han	 reconstruido	 para	 albergar	 representaciones	 teatrales	 en	 diversos 
festivales. 
     Los	anfiteatros,	de	planta	elíptica,	estaban	destinados	a	las	luchas	de	 gladiadores, 
fieras	 e	incluso	 grandes	 espectáculos	 de	recreación	 de	batallas	navales,	 en	los	 que	 se 
contaba	en	este	caso	con	un	gran	estanque	en	la	arena	central.	Podían	cubrirse	con	un 
toldo	 que	 se	 sujetaba	 por	 medio	 de	 cuerdas	 a	 unos	 pequeños	 salientes	 de	 piedra.	 El 
modelo	mejor	 conservado	 es	 el	Anfiteatro	Flavio	 de	Roma	—llamado	 Coliseo	por	la 
colosal	estatua	de	cuarenta	metros	de	Nerón	que	se	levantaba	cerca—,	inaugurado	por 
Tito	 en	 el	 año	 80	 d.	 C.	 En	 su	 exterior	 presenta	 la	 típica	 superposición	 de	 órdenes: 
toscano	abajo,	jónico	en	el	medio	y	corintio	en	la	parte	superior.	Destacan,	asimismo, 
los	de	Nimes	(Francia)	y	El	Djem	(Túnez). 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	 119 
﻿   Coliseo	o	anfiteatro	Flavio	en	Roma.	Iniciado	durante	el	reinado	del	emperador	Vespasiano	(69-79	d.	C.),	fue 
inaugurado	por	Tito	en	el	año	80	d.	C.,	con	capacidad	para	cincuenta	mil	espectadores,	la	mitad	aproximadamente 
                             de	un	gran	estadio	de	fútbol	actual.	Foto:	Ana	del	Cano. 

     En	 Hispania,	los	 mejores	 ejemplos	 se	hallan	 en	las	 ciudades	 de	 Emerita	Augusta 
(Mérida),	Italica	(Sevilla)	y	la	imperial	Tarraco. 
     El	circo,	destinado	a	carreras	de	cuadrigas	y	caballos,	tenía	estructura	rectangular, 
curva	 en	 sus	 extremos,	 con	 la	 arena	 dividida	 en	 dos	 partes	 por	 medio	 de	 un 
basamento	llamado	sp ina,	en	el	que	se	disponían	esculturas	y	diversos	adornos. 

                                  www.lectulandia.com	-	Página	 120 
﻿ Arco	de	Triunfo	de	Tito	(Roma),	erigido	en	el	año	81	d.	C.,	a	la	muerte	del	emperador.	Consta	de	una	sola	puerta, 
sobre	la	cual	se	halla	la	cartela	conmemorativa.	En	los	relieves	representa	el	acoso	al	pueblo	judío.	Es	novedoso	el 
          uso	de	las	ventanas	ciegas	y	de	los	capiteles	corintios	compuestos	de	sus	columnas	adosadas. 

     Y,	 por	 último,	 las	 construcciones	 honoríficas	 se	 levantaban	 para	 conmemorar	 un 
hecho	importante	o	glorificar	a	un	personaje,	de	ahí	su	nombre.	Son	de	dos	tipos:	arco 
de	  triunfo	  y	  columna	  conmemorativa.	  El	  primero	  combina	  los	  dos	  elementos 
característicos	de	Grecia	y	Roma:	el	dintel	y	el	arco,	que	puede	ser	de	varios	tipos:	de 
un	solo	arco,	de	tres	—con	el	central	más	elevado	que	los	laterales—	o	bien	de	planta 
cuadrada	con	cuatro	arquerías,	una	en	cada	lado,	como	el	de	Cáparra	(Cáceres).	Toda 
su	superficie	se	halla	decorada	con	relieves	alusivos	a	las	hazañas	militares	y	a	la	vida 
del	 personaje	 en	 honor	 del	 que	 se	 ha	 construido;	 una	 cartela	 indica	 la	 concesión	 del 
Senado	 y	 el	 Pueblo	 de	 Roma	 (Senatus	 Pop ulusque	 Romanum) .	 De	 un	 solo	 vano, 
podemos	citar	el	de	Tito	(81	d.	C.)	en	Roma	y	el	de	Bará	en	Tarragona,	levantado	en 
tiempos	 de	 Augusto	 para	 señalar	 el	 límite	 entre	 los	 territorios	 que	 disputaban	 dos 
tribus	ibéricas;	de	tres	arcos,	el	de	 Septimio	 Severo	(s.	III)	y	el	de	Constantino	(s.	IV), 
ambos	en	Roma;	en	España,	el	de	Medinaceli	(Soria). 
     Se	 imitaron	 mucho	 durante	 la	 época	 neoclásica	 —Arco	 de	 la	 Estrella	 y	 del 
Carrusel,	en	París—,	así	como	en	alguna	situación	anacrónica	posterior,	el	Arco	de	la 
Victoria	en	Madrid	(1956),	para	conmemorar	el	veinte	aniversario	del	alzamiento	que 
originó	la	Guerra	Civil	española. 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	 121 
﻿     La	  columna	  conmemorativa,	  elevada	  sobre	  un	  podio,	  lleva	  la	  estatua	  del 
personaje	encima	y	relieves	alusivos	a	sus	hechos	más	relevantes	que	recorren	todo	el 
fuste,	 como	 la	 columna	 Trajana,	 que	 conmemora	 la	 conquista	 de	 Dacia	 (Rumanía), 
con	 escenas	 en	 espiral	 ascendente,	 que	 relatan	 la	 campaña	 militar:	 construcción	 de 
puentes	  y	  campamentos,	  ejecuciones	  de	  prisioneros,	  sacrificios	  a	  los	  dioses; 
constituye	 todo	 un	 reportaje	 gráfico	 de	 historia.	 Estéticamente,	 se	 observa	 una 
adaptación	 espacial	 de	 las	 figuras	 al	 marco,	 así	 como	 la	 presencia	 del	 paisaje	 y	 los 
fondos	arquitectónicos. 

La	ciudad:	el	urbanismo	y	la	casa	romana 

La	   ciudad	    romana	     se	 trazó	   siguiendo	     el	  esquema	     del	  campamento	        militar, 
inspirándose,	 asimismo,	 en	 el	modelo	 creado	por	 el	 arquitecto	helenístico	 Hipodamo 
de	  Mileto	  que	  lleva	  su	  nombre:	  planta	 hipodámica,	  que	  cuenta	  con	  dos	  ejes 
principales	 que	 se	 cortan	perpendicularmente:	 el	 eje	 norte-sur	 o	 cardus	y	 el	 eje	 este- 
oeste	o	decumanus.	En	la	intersección	de	ambos,	se	situaba	el	foro	o	plaza	pública,	en 
el	 que	 se	 situaban	 los	 principales	 edificios	 de	 la	 urbe,	 como	 el	 templo,	 la	 curia	 y	 la 
basílica.	 De	 forma	 paralela,	 se	 trazaban	 las	 calles	 restantes,	 con	 lo	 que	 resultaba	 un 
plano	 de	 manzanas	 de	 casas	 regulares	 en	 forma	 de	 damero,	 así	 llamado	 por	 su 
parecido	con	el	tablero	del	juego	de	las	damas.	La	ciudad	italiana	de	 Ostia	es	uno	de 
los	 mejores	 ejemplos	 que	 se	 pueden	 observar	 aún	 hoy	 día,	 en	 la	 que	 se	 sigue 
empleando	      este	   plano	   —denominado	          ortogonal	    o	  en	   cuadrícula—	      para	   las 
urbanizaciones	de	nueva	planta. 

   Vista	del	Foro	romano,	en	el	que	se	hallaban	las	principales	edificaciones	de	la	urbe	imperial.	Foto:	Alfredo 
                                                  Galindo. 

                                www.lectulandia.com	-	Página	 122 
﻿    Las	 casas	 romanas	 podían	 ser	 de	 dos	 tipos:	 unifamiliares	 de	 una	 sola	 planta 
(domus)	o	de	varios	pisos	 (insulae).	Las	primeras	—donde	no	faltaba	el	cave	canem: 
«¡Cuidado	con	el	perro!»—	constaban	de	una	entrada	o	fauces,	por	la	que	 se	accedía 
al	patio	o	atrium,	en	el	que	se	hallaba	un	estanque	o	imp luvium	donde	se	recogían	las 
aguas	 de	 la	 lluvia,	 que	 penetraban	 a	 través	 de	 una	 abertura	 en	 el	 techo	 denominada 
comp luvium.	 En	 las	 segundas,	 la	 vida	 era	 insalubre	 por	 el	 hacinamiento	 existente; 
entre	sus	materiales	abundaba	la	madera,	por	lo	que	los	incendios	eran	frecuentes. 
    Además	 de	 ambos	 tipos	 de	 viviendas,	 existieron	 numerosas	 villas	 —de	 cuya 
ubicación	 proceden	 muchas	 localidades	 actuales	 cuyo	 topónimo	 comienza	 por	 este 
vocablo	 latino—	 y	 palacios,	 tanto	 para	 el	 césar	 —entre	 los	 que	 destaca	 el	 de 
Diocleciano	en	Spalato,	actual	Split	(Croacia)—	como	para	los	ricos	patricios. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	 123 
﻿           UNA	ESCULTURA	PRESIDIDA	POR	EL	REALISMO 

La	escultura	romana	se	encuentra	subordinada	a	la	arquitectura:	cumple	la	función	de 
ornamentar	 los	 edificios.	 El	 material	 preferido	 fue	 el	 mármol.	 Estuvo	 muy	 influida 
por	la	escultura	etrusca	y	griega;	respeta	las	proporciones	del	cuerpo	humano,	aunque 
se	 diferencia	 por	 su	 gran	 realismo	 —por	 lo	 que	 es	 una	 fuente	 de	 conocimiento 
histórico—	frente	al	idealismo	del	arte	heleno. 
     Los	 romanos	 trabajaron	 dos	 géneros	 nuevos:	 el	 arte	 del	 retrato	 y	 el	 relieve 
histórico.	 El	 retrato	 podía	 ser	 de	 varios	 tipos:	 de	 busto,	 de	 medio	 cuerpo,	 de	 cuerpo 
entero	 y	  ecuestre.	 En	 la	  época	 republicana	 predominaron	 los	 retratos	  de	  gran 
realismo,	 recogidos	 tanto	 de	 las	 corrientes	 helenísticas	 aún	 vigentes	 como	 del	 arte 
etrusco;	 destaca	 la	 sobriedad	 de	 los	 rostros,	 que	 muestra	 el	 espíritu	 republicano:	 un 
pueblo	 duro	 y	 conquistador	 que	 se	 estaba	 haciendo	 a	 sí	 mismo.	 Sobresalen	 varios 
bustos,	 como	 el	 atribuido	 al	patricio	Lucio	Junio	Bruto,	 en	bronce	 de	 origen	 etrusco, 
hacia	 el	 año	 300	 a.	 C.	 Del	 siglo	 I	 a.	 C.,	 destaca	 el	 retrato	 de	 Julio	 César,	 de	 gran 
realismo,	así	como	estatuas	portando	orgullosas	las	figuras	de	sus	antepasados. 
     En	 época	 de	 Augusto	 se	 impone	 un	 idealismo	 de	 corte	 griego	 para	 exaltar	 la 
figura	 del	 emperador,	 quien	 concentra	 todos	 los	 poderes,	 como	 se	 observa	 en	 su 
estatua	 de	 Prima	 Porta,	 en	 la	 que	 aparece	 representado	 arengando	 a	 las	 legiones	 con 
la	 coraza	 de	jefe	 del	 ejército,	 el	 manto	 de	 general	 y	 descalzo	 como	 los	 dioses;	 a	 sus 
pies,	un	Cupido	simboliza	su	procedencia	de	la	diosa	Venus.	En	el	Ara	Pacis	aparece 
con	 túnica	 y	 la	 cabeza	 cubierta,	 como	p ontifex	 maximus	 o	 sumo	 sacerdote.	 Augusto 
fue	 el	 primero	 en	 utilizar	 su	 propia	 imagen	 con	 carácter	 propagandístico	 por	 todo	 el 
imperio. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 124 
﻿ Detalle	del	Ara	Pacis	o	«altar	de	la	paz»	de	Augusto	(26-13	a.	C.),	en	Roma.	Erigido	por	el	Senado	romano	para 
 conmemorar	las	campañas	victoriosas	del	emperador	en	la	Galia	e	Hispania.	Se	halla	decorado	con	bajorrelieves 
                      muy	realistas	que	representan	una	procesión	con	ofrendas	a	los	dioses. 

     En	 época	 de	los	 emperadores	Antoninos	 (s.	II)	y	los	 Severos	 (s.	 III),	 se	impone	 el 
retrato	 con	 barba	 rizada	 así	 como	 los	 bucles	 en	 los	 cabellos,	 inspirados	 en	 el 
helenismo	 y	 realizados	 con	 la	 técnica	 del	 trep anom,	 un	 procedimiento	 mediante	 el 
que	usando	el	trépano,	un	instrumento	puntiagudo,	se	realizan	perforaciones	o	huecos 
en	las	figuras	que	dan	sensación	de	claroscuro,	especialmente	en	los	rizos	del	cabello 
o	las	barbas.	Además,	se	talla	el	iris	en	los	ojos	para	dar	expresividad;	predominan	los 
contrastes	de	luces	y	sombras	y	se	evita	la	representación	frontal. 
     Durante	 el	 Bajo	 Imperio,	 el	 retrato	 se	 vuelve	 tosco	 y	 expresionista,	 de	 grandes 
ojos	 y	 mirada	 lejana,	 como	 el	 de	 Constantino,	 lo	 que	 anuncia	 la	 estética	 bizantina, 
con	tendencia	hacia	lo	irreal. 
     De	 los	 retratos	 ecuestres,	 el	 único	 que	 se	 conserva	 es	 el	 de	 Marco	 Aurelio,	 en 
bronce,	que	tendrá	gran	influencia	en	la	época	renacentista	(Donatello,	s.	XV). 
     El	 relieve	 histórico	 tiene	 un	 alto	 valor	 narrativo,	 puesto	 que	 recrea	 con	 gran 
realismo	 episodios	 históricos,	 como	 se	 observa	 en	 la	 columna	 Trajana	 de	 Roma,	 en 
los	 altares	 —Ara	 Pacis	 de	 Augusto—	 y	 en	 los	 relieves	 que	 ornaban	 los	 arcos	 de 
triunfo. 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	 125 
﻿       EL	VOLCÁN	QUE	BAJO	SUS	CENIZAS	CONSERVÓ	LA 
                                            PINTURA 

Los	 mejores	 restos	 proceden	 de	 las	 villas	 de	 Pompeya	 y	 Herculano,	 sepultadas	 bajo 
cenizas	por	la	 erupción	 del	Vesubio	 en	 el	 año	 79,	 gracias	 a	 ello	las	pinturas	 al	fresco 
que	 decoraban	 el	 interior	 de	 sus	 viviendas	 han	 llegado	 en	 muy	 buen	 estado	 hasta 
nosotros.	 A	 mediados	 del	 siglo	 XVIII	 comenzaron	 las	 excavaciones,	 que	 han	 ido 
sacando	a	la	luz,	prácticamente	intactos,	muchos	aspectos	de	la	vida	romana. 
     Hubo	 gran	influencia	de	la	desaparecida	pintura	 griega,	sobre	todo	en	la	temática 
de	  carácter	  mitológico,	  aunque	 también	  muestran	  predilección	  por	  las	  escenas 
cotidianas.	 Estéticamente,	 se	 caracterizan	 por	 su	 realismo	 y	 detallismo,	 una	 riqueza 
cromática	 y	 una	 perspectiva	 que	 disminuye	 las	 figuras	 con	 la	 profundidad.	  Se 
clasifica	en	cuatro	estilos: 

  1.	 Estilo	de	las	incrustaciones	(mediados	del	s.	II-s.	I	a.	C.),	que	recibe	este	nombre 
      por	 su	 carácter	 geométrico,	pues	imita	 grandes	losas	 de	mármol	y	 columnas.	 Se 
      observa	en	las	pinturas	de	la	casa	de	los	Grifos,	en	Roma. 
  2.	 Estilo	 arquitectónico,	 cuyo	 apogeo	 data	 de	 la	 época	 de	 Augusto;	 se	 llama	 así 
      porque	 es	 característica	 la	 división	 del	 espacio	 mediante	 la	 pintura	 de	 pilastras, 
      columnas,	dinteles,	etc.	A	medida	que	evoluciona,	aparecen	escenas	mitológicas, 
      paisajísticas	y	humanas.	Se	observa	en	la	Villa	de	los	Misterios	de	Pompeya. 
  3.	 Estilo	ornamental	o	de	candelabros,	también	desarrollado	en	la	corte	imperial	de 
      Augusto,	 se	 caracteriza	 por	 una	 decoración	 abigarrada,	 ornamentación	 floral, 
      columnas	en	forma	de	candelabros	—de	donde	procede	el	nombre—,	etc.	Puede 
      apreciarse	en	la	casa	de	Livia	en	Prima	Porta	(Roma). 
  4.	 Estilo	 ilusionista,	 una	 variante	 del	 anterior,	 que	 divide	 el	 espacio	 en	 pequeños 
      campos.	  Se	  observan	  temas	  mitológicos,	  fondos	  paisajísticos,	  perspectiva 
      tridimensional,	  ilusionismo;	  los	  personajes	  son	  secundarios	  y	  constituyen 
      únicamente	     un	   acompañamiento	        de	  la	  escena.	   Se	   aprecian	   cualidades 
      escenográficas	       —cortinajes,	       telones,	    máscaras—	         y	    connotaciones 
      impresionistas.	 Corresponden	 a	 este	 estilo	 los	 frescos	 de	 la	 Casa	 de	 Lucrecio 
      Fronto	en	Pompeya. 

Se	han	 conservado	 también	 obras	 al	 temple	 y	 a	 la	 cera	 sobre	 madera,	 con	 la	 técnica 
del	 encausto	 y	 caracteres	 realistas,	 entre	 las	 que	 se	 hallan	 las	 tablas	 funerarias	 de	 la 
necrópolis	de	El	Fayum,	en	Egipto	(s.	IV). 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 126 
﻿                      MOSAICO	Y	ARTES	SUNTUARIAS 

El	 gran	 desarrollo	 de	 la	 musivaria	 se	 produce	 en	 la	 época	 del	 Alto	 Imperio;	 se 
diseñaron	 tanto	 para	 suelos	 como	 paredes,	 con	 una	 clara	 función,	 pues,	 ornamental. 
Los	 mosaicos	 se	 elaboran	 a	 partir	 de	 pequeños	 trozos	 de	 pasta	 vítrea,	 denominados 
teselas;	según	su	tamaño	y	forma,	existen	varios	tipos: 

      Op us	  tesellatum,	  que	  emplea	  teselas	  de	  forma	  cúbica	  o	  rectangular,	  con 
      predominio	de	tonos	blancos	y	negros,	y	muy	escaso	colorido	polícromo. 
      Op us	 sectile,	 en	 el	 que,	 en	 lugar	 de	 teselas,	 se	 utilizan	 pequeños	 trocitos	 de 
      mármol	de	forma	irregular. 
      Op us	 vermiculatum,	 de	 teselas	 pequeñas	 que	 originan	 representaciones	 muy 
      minuciosas	de	procedencia	oriental. 

    Aunque	al	principio	los	motivos	representados	procedían	de	la	mitología	griega	y 
los	  temas	  helenísticos	  (Alejandro	  Magno	  en	  Issos),	  posteriormente	  aparecerán 
motivos	  muy	  variados,	  de	  corte	  vegetal,	  geométrico	  y	  figurativo:	  luchas	  de 
gladiadores,	escenas	cotidianas. 
    En	 cuanto	 a	 las	 artes	 aplicadas	 y	 suntuarias,	 en	 joyería,	 se	 elaboraron	 lujosos 
camafeos	 de	 oro,	 plata	 y	 piedras	 preciosas,	 como	 el	 de	 Constantino	 o	 el	 disco	 de 
Teodosio.	 En	 orfebrería,	 trabajaron	 el	 bronce	 tanto	 en	 el	 arte	 del	 retrato,	 como	 en 
amuletos,	exvotos,	apliques,	braseros,	espejos	y	piezas	para	los	caballos. 
    En	 el	 arte	 del	 vidrio	 y	 la	 cerámica	 tuvieron	 también	 mucha	 importancia,	 pues 
desarrollaron	 la	 técnica	 del	 soplado	 en	 el	 primer	 caso	 y,	 en	 el	 segundo,	 cocieron	 la 
terra	sigillata	 —llamada	 así	 porque	 llevaba	 el	 sello	 de	 su	 alfarero—,	 una	 arcilla	 de 
color	rojo	vivo	adornada	con	relieves	cocidos	al	horno	en	un	molde. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	 127 
﻿                                                 8 

                       Arte	paleocristiano	y	bizantino 

               EL	ARTE	DE	LOS	PRIMITIVOS	CRISTIANOS 

Se	 conoce	 como	 arte	paleocristiano	 el	 conjunto	 de	 actividades	 artísticas	 que	llevaron 
a	 cabo	 los	 primeros	 cristianos	 dentro	 del	 Imperio	 romano.	 En	 su	 desarrollo	 hay	 que 
distinguir	 dos	 etapas	 completamente	 distintas:	 la	 primera,	 hasta	 que	 el	 emperador 
Constantino	 promulga	 el	 Edicto	 de	 Milán	 (313)	 prohibiendo	 las	 persecuciones;	 y	 la 
segunda,	 a	partir	 de	 esa	 fecha,	 en	la	 que	 el	 cristianismo	 deja	 de	 estar	proscrito,	hasta 
fines	 del	 siglo	 V,	 cuando	 tras	 la	 caída	 del	 imperio,	 el	 centro	 de	 acción	 del	 arte 
cristiano	se	traslada	a	Oriente	(Imperio	bizantino),	mientras	en	Europa	occidental	irán 
floreciendo	 las	 primeras	 manifestaciones	 artísticas	 entre	 los	 pueblos	bárbaros	 que	 se 
habían	ido	asentando	por	el	continente,	convertidos	al	cristianismo;	en	su	conjunto,	se 
conocerán	como	artes	prerrománicas. 

Las	catacumbas:	el	cristianismo	subterráneo 

Durante	la	primera	etapa,	los	restos	principales	del	arte	paleocristiano	se	hallan	en	las 
catacumbas	o	cementerios	subterráneos,	excavados	en	el	exterior	de	las	ciudades	para 
enterrar	 a	los	mártires,	 esconderse	 del	 azote	romano	y	 celebrar	los	 cultos	 en	 secreto. 
Comenzaron	a	construirse	en	el	siglo	I,	y	en	los	dos	siguientes	siglos	ya	se	edificaron 
un	buen	número.	En	cuanto	a	su	estructura,	las	catacumbas	constaban	de	una	entrada, 
llamada	boca,	sobre	la	que	se	levantaba	una	pequeña	capilla	aérea,	denominada	cella 
memoriae,	 consagrada	 a	un	mártir,	 cuya	planta	 era	 de	nave	rectangular	rematada	por 
un	ábside	semicircular	y	cubierta	a	dos	aguas.	La	boca	daba	paso	a	unas	escaleras	que 
descendían	 a	 las	 galerías	y	 corredores	—ambulacro—,	 de	paredes	irregulares	y	muy 
estrechas,	   que	  confluían	    en	  distribuidores.	   En	   el	 interior	  existían	  diversos 
compartimentos:	 loculi,	 estantes	 para	 introducir	 los	 sarcófagos—;	 lucernarium	 o 
lucernarios,	  pequeños	  respiradores	  para	  la	  entrada	  de	  la	  luz	  y	  la	 ventilación; 
arcosolium	 o	 arcosolios,	 arcos	 abiertos	 en	 la	 pared	 para	 depositar	 los	 sarcófagos	 de 
personalidades	 religiosas;	 y	 las	 capillas	 o	 ensanchamientos	 de	 galerías	 excavadas, 
donde	se	enterraban	personas	de	cierta	dignidad. 
    La	 construcción	 de	 catacumbas	 decayó	 a	 partir	 del	 citado	 edicto	 del	 emperador 
Constantino.	 En	 el	 año	 380,	 mediante	 otro	 edicto,	 el	 de	 Tesalónica,	 el	 emperador 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 128 
﻿Teodosio	 declararía	 el	 cristianismo	 como	 la	 única	 religión	 oficial	 del	 imperio,	 con 
que	se	invirtió	el	papel	entre	perseguidos	y	perseguidores. 

Pinturas	al	fresco.	Simbología:	el	bien	y	el	mal 

Técnicamente,	 se	 trata	 de	 una	 pintura	 mural	 ejecutada	 al	 fresco	 con	 escasa	 variedad 
cromática,	 división	 del	 espacio	 en	 ocasiones	y	trazo	 rápido	 de	 aire	 impresionista,	ya 
que	 no	 busca	 ofrecer	 la	 realidad	 de	 una	 manera	 fiel,	 sino	 transmitir	 un	 mensaje 
religioso,	lo	que	será	característico	ya	de	todo	el	arte	medieval.	Los	restos	principales 
se	hallan	en	las	catacumbas	de	Santa	Priscila,	San	Calixto	y	Santa	Domitila	en	Roma. 
    La	principal	aportación	paleocristiana	a	la	iconografía	se	encuentra	en	las	pinturas 
que	decoraban	las	paredes	de	las	catacumbas.	En	general,	se	trata	de	temas	inspirados 
en	la	Biblia	pero	influidos	por	los	modelos	iconográficos	de	la	mitología	pagana,	por 
lo	 que	 se	 utilizan	 con	 una	 simbología	 diferente;	 también	 se	 adoptan	 temas	 de 
influencia	oriental	y	hebraica.	Debido	a	que	en	el	Antiguo	Testamento	se	castigaba	la 
idolatría,	 se	tiende	al	uso	de	 símbolos:	los	peces,	que,	por	 su	relación	 con	 el	agua	— 
principio	de	vida—,	representan	a	Cristo	y	cuyo	vocablo	griego	(icthus)	constituye	el 
acrónimo	 de	 Jesucristo:	 Iesous	 Khristós	 Teoü	 Huios	 Soter	 —Jesús	 Cristo	 Dios	 Hijo 
Salvador—;	 el	 cordero	 con	 una	 pata	 doblada	 sosteniendo	 la	 cruz	 —Agnus	 Dei, 
Cordero	 de	 Dios,	 que	 alude	 al	 Juicio	 Final—;	 Cristo	 se	 representa	 también	 como 
Buen	 Pastor,	 imberbe,	 portando	un	 cordero	 sobre	 sus	hombros,	 modelo	 iconográfico 
que	se	toma	del	moscóforo	griego;	existen	también	escenas	de	cacería	que	muestran	a 
Cristo	 como	 cazador	 de	 almas;	 el	 pavo	 real	 y	 la	 paloma	 simbolizan	 el	 alma;	 dos 
ovejas	 a	 Pedro	 y	 Pablo;	 el	 rebaño	 representa	 a	 los	 fieles,	 la	 Iglesia	 en	 general;	 los 
pájaros	 son	 los	 bienaventurados;	 es	 muy	 frecuente	 la	 figura	 de	 la	 orante:	 una	 mujer 
que	alza	sus	brazos	al	cielo;	el	lobo	y	la	serpiente	representan	el	mal,	el	demonio	y	el 
pecado.	 Existe	 igualmente	 una	 simbología	 abstracta,	 como	 el	 crismón,	 un	 anagrama 
de	 Cristo	 en	 el	que,	inscritas	 en	un	 círculo	 (símbolo	divino	porque	no	tiene	principio 
ni	 fin)	 y	 combinadas	 con	 la	 cruz,	 se	 hallan	 las	 dos	 primeras	 letras	 de	 su	 nombre	 en 
griego:	 Xristos	 —xi	 (ξ)	 y	 rho	 (ρ)—	 entrelazadas	 y,	 a	 ambos	 lados,	 derecha	 e 
izquierda,	alfa	(α)	y	omega	(ω),	primera	y	última	letra	del	alfabeto	griego,	que	aluden 
a	Jesucristo,	principio	y	fin	del	mundo. 

La	escultura:	los	sarcófagos,	el	Buen	Pastor 

La	 tradición	 hebraica	 que	 prohibía	 la	 representación	 de	 la	 divinidad	 porque	 Dios	 es 
inmaterial	 afectó	 también	 a	 la	 escultura,	 por	 lo	 que	 no	 se	 esculpieron	 imágenes	 de 
bulto	 redondo	 hasta	 bien	 entrado	 el	 siglo	 IV,	 siendo	 la	 más	 frecuente	 la	 del	 tipo 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 129 
﻿iconográfico	del	Buen	Pastor. 
     Las	obras	principales	 son	los	 sarcófagos,	debido	a	que	 el	cristianismo	prohibía	la 
incineración	 por	 respeto	 al	 cuerpo,	 templo	 del	 Espíritu	 Santo.	 Heredados	 de	 los 
romanos,	en	su	parte	frontal	presentan	motivos	en	relieve,	a	veces	compartimentados; 
el	 de	 Junio	 Basso	 (fines	 s.	 IV)	 contiene	 en	 dos	 pisos	 escenas	 del	 Antiguo	 y	 Nuevo 
Testamento	 flanqueadas	 por	 pequeñas	 columnas	 en	 las	 que	 no	 existe	 secuencia 
narrativa,	 relacionadas	 con	 la	 resurrección	 y	 los	 milagros	 de	 Jesús,	 la	 traditio	 legis, 
—es	 decir,	 Cristo	 entregando	 la	 nueva	 Ley	 a	 San	 Pedro	 y	 San	 Pablo—,	 etc.	 Otros 
presentan	 decoración	 geométrica	 a	base	 de	 ondulaciones	hechas	 con	 las	 estrígilas	 de 
metal	que	utilizaban	los	atletas	para	limpiarse	la	arena	después	de	la	competición. 

La	basílica:	casa	del	Rey	de	los	Cielos 

A	partir	del	Edicto	de	Milán,	y	posteriormente	con	la	conversión	del	Imperio	romano, 
el	arte	cristiano	sale	al	exterior	y	se	edifican	las	primeras	basílicas. 
     El	 término	 basílica	 deriva	 del	 griego	 basileus,	 que	 significa	 «rey».	 Para	 san 
Isidoro	 de	 Sevilla,	 «las	 basílicas	 eran	 en	 un	 principio	 las	 moradas	 de	 los	 reyes	 o	 el 
palacio	 donde	 administraban	 justicia,	 y	 de	 ahí	 proviene	 su	 nombre.	 Hoy	 día,	 los 
templos	 divinos	 son	 llamados	 basílicas	 porque	 en	 ellos	 se	 da	 culto	 a	 Dios,	 Rey	 de 
todos,	 y	 en	 ellos	 le	 son	 ofrecidos	 sacrificios».	 El	 mundo	 paleocristiano	 adoptó	 este 
nombre	 para	 sus	 templos,	 que	 se	 sigue	 manteniendo	 hoy	 día,	 aunque	 se	 aplica	 para 
iglesias	con	ciertas	características	de	culto. 
     En	Roma,	el	vocablo	se	empleó	para	designar	edificios	paganos	de	carácter	civil. 
Su	 origen	 como	templo	religioso	 es	bastante	 complejo	y	 existen	 diversas	teorías	 que 
intentan	explicar	su	adopción	para	el	culto. 
     Según	 una	 de	 ellas,	 el	 esquema	 constructivo	 de	 la	 basílica,	 que	 responde	 a	 una 
planta	longitudinal	con	un	ábside	en	la	cabecera	donde	se	sitúa	el	altar,	podría	derivar 
de	la	cella	trichora	que	 se	levantaba	 sobre	la	 entrada	de	algunas	catacumbas	y	de	las 
cella	memoriae,	capilla	conmemorativa	de	los	mártires,	construida	al	aire	libre. 
     Entre	 las	 teorías	 sobre	 la	 procedencia	 oriental,	 alcanzó	 gran	 difusión	 una	 que 
buscaba	 el	 origen	 de	 la	 basílica	 paleocristiana	 en	 las	 sinagogas	 hebreas,	 como	 la	 de 
Dura	 Europos,	 en	la	 actual	 Siria	 (consagrada	 en	 el	 año	 256),	 cuya	planta	 consiste	 en 
una	sala	rectangular	terminada	en	un	pequeño	espacio	o	nicho	entre	dos	columnas,	en 
el	 que	 se	 guardaba	 el	 Libro	 de	 la	 Ley	 o	 Torá.	 Otro	 tipo	 de	 sinagogas,	 en	 la	 alta 
Galilea,	 constaban	 de	una	planta	rectangular	 flanqueada	por	 columnas	 en	tres	 de	 sus 
lados,	así	como	de	tribunas	para	separar	a	las	mujeres	en	el	interior,	tal	como	se	hacía 
en	los	templos	cristianos	—el	matroneum—;	no	obstante,	carecían	de	ábside,	esencial 
para	el	culto. 
     Las	primeras	 grandes	basílicas	 fueron	las	 de	 San	Juan	 de	 Letrán,	 San	 Pedro,	 San 
Pablo	Extramuros	y	Santa	María	la	Mayor,	en	Roma	(todas	del	s.	IV),	que	definirán	el 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 130 
﻿modelo	 de	 iglesia	 paleocristiana,	 que	 se	 ha	 mantenido	 prácticamente	 hasta	 nuestros 
días.	 En	 el	 interior,	 el	 tipo	 más	 sencillo	 consta	 de	 una	 nave	 única	 —que	 puede 
dividirse	 en	 tres	 o	 cinco	 por	 medio	 de	 pilares	 o	 columnas—,	 ábside	 y	 puerta	 al	 otro 
extremo,	con	estructura	axial	o	longitudinal.	Con	el	tiempo,	en	torno	al	ábside	mayor 
se	 irán	 añadiendo	 otros	 secundarios	 o	 absidiolos,	 generalmente	 dos,	 uno	 a	 cada	 lado 
del	 central,	 formando	 cabecera	 triple,	 cuya	 estructura	 generalmente	 es	 semicircular. 
En	 el	 tramo	 anterior	 al	 ábside,	 se	 construyó	 un	 transepto	 o	 nave	 transversal	 cuyos 
brazos,	 cuando	 sobresalen	 al	 exterior,	 originan	 la	 planta	 en	 forma	 de	 cruz,	 símbolo 
del	 cristianismo.	 El	 presbiterio	 (lugar	 donde	 se	 encuentra	 el	 altar)	 queda	 enmarcado 
por	un	gran	arco	de	medio	punto	que	recuerda	los	conmemorativos	romanos	y	alude	a 
la	Iglesia	triunfante. 

   Claustro	de	la	antigua	basílica	de	San	Juan	de	Letrán,	en	Roma,	edificada	en	el	siglo	IV,	una	de	las	primeras 
                                    grandes	basílicas	del	arte	paleocristiano. 

     En	 cuanto	 al	 exterior,	 delante	 de	 la	 fachada	 principal	 se	 construye	 un	 espacio 
rectangular	 con	 columnas,	 un	 pórtico	 que	 realza	 el	 edificio,	 llamado	 atrio,	 que,	 al 
trasladarlo	en	la	época	medieval	hacia	el	costado	norte,	originará	el	claustro.	Cuando 
se	levanta	sólo	delante	de	la	puerta,	se	llama	nártex	o	vestíbulo.	Al	sur,	que	es	la	zona 
más	cálida,	lugar	de	cita	del	pueblo,	se	dispone	el	pórtico. 
     Existen	 también	 basílicas	 de	 planta	 central	 o	 radial,	 influenciadas	 por	 el	 tholos 
griego,	que	organizan	en	torno	al	altar;	por	ejemplo,	la	iglesia	de	 Santa	Constanza	en 
Roma	(s.	IV);	así	como	baptisterios,	mausoleos	y	martiria	 (sepulcros	 de	mártires),	 de 
planta	circular	o	poligonal. 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	 131 
﻿    La	 orientación	 de	 los	 templos	 cristianos	 es	 de	 este	 a	 oeste,	 o	 sea,	 la	 cabecera 
mirando	hacia	la	salida	del	sol	para	hacer	coincidir	el	altar	mayor	—donde	está	Dios, 
origen	 del	 mundo,	y	 se	 recrea	 la	 Jerusalén	 celestial—	 con	 el	 nacimiento	 del	 día	y	 la 
Ciudad	 Santa.	 A	 los	 pies,	 la	 puerta	 de	 entrada	 para	 los	 fieles	 y,	 encima,	 la	 tribuna, 
lugar	reservado	en	un	principio	para	que	el	emperador	asistiera	con	su	reducida	corte 
a	la	celebración	litúrgica. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 132 
﻿ BIZANCIO,	LA	SUPERVIVENCIA	DEL	IMPERIO	ROMANO	EN 
                                          ORIENTE 

Tras	 la	 caída	 de	 Roma	 en	 poder	 de	 los	 bárbaros,	 el	 emperador	 Zenón	 recibió	 en 
Constantinopla	 las	 insignias	 imperiales	 que	 le	 había	 enviado	 Odoacro,	 rey	 de	 los 
hérulos,	después	de	deponer	al	último	César	de	Occidente,	un	niño	de	doce	años	que, 
curiosamente,	llevaba	los	mismos	nombres	que	el	fundador	legendario	de	la	Urbe	y	el 
primer	 emperador:	 Rómulo	 Augusto.	 La	 llama	 del	 Imperio	 romano	 pervivirá,	 pues, 
en	la	zona	oriental,	cuya	capital,	refundada	por	Constantino	sobre	un	antiguo	poblado 
de	 pescadores	 llamado	 Byzas,	 recuperará	 esa	 antigua	 denominación	 para	 perdurar, 
con	el	nombre	de	Imperio	bizantino,	casi	otros	mil	años	hasta	la	caída	de	la	ciudad	en 
poder	de	los	turcos	otomanos	(1453). 

Un	arte	áulico	envuelto	en	edades	de	oro 

El	arte	bizantino	se	desarrolló	fundamentalmente	en	torno	a	la	corte	imperial,	por	eso 
recibe	el	nombre	de	áulico.	A	lo	largo	de	su	evolución	pueden	distinguirse	tres	etapas, 
que	se	conocen	como	edades	de	oro: 

      Primera	 edad	 de	 oro	 (s.	 VI),	 época	 del	 emperador	 Justiniano	 y	 la	 emperatriz 
      Teodora	  —antigua	  bailarina,	  «borrascosa	  y	  teatral»,	  según	  el	  historiador 
      Procopio—,	en	la	que	tuvo	lugar	un	gran	renacimiento	cultural,	tanto	en	las	artes 
      como	 en	 el	 aspecto	 jurídico	 —promulgación	 de	 un	 código	 de	 leyes	 o	 Corp us 
      iuris	civilis	 para	 revitalizar	 el	 Derecho	 romano—	 e	 incluso	 político	 y	 militar,	 a 
      través	de	las	conquistas	en	Italia,	el	sureste	de	Iberia	y	el	norte	de	África,	con	lo 
      que	  se	  pretendía	  restaurar	  el	  antiguo	  Imperio	  romano.	  Lograron	  que	  el 
      Mediterráneo	fuera	de	nuevo	un	mare	nostrum. 
      Segunda	 edad	 de	 oro	 (ss.	 IX-XII),	 con	 la	 dinastía	 macedónica,	 tras	 la	 crisis 
      iconoclasta	en	la	que	se	habían	prohibido	las	imágenes	religiosas	y	destruido	las 
      existentes	 por	 considerar	 una	 idolatría	 las	 representaciones	 divinas	 de	 acuerdo 
      con	la	tradición	hebraica. 
      Tercera	 edad	 de	 oro,	 época	 de	 los	 Paleólogos,	 a	 partir	 del	 siglo	 XIII	 hasta	 1453, 
      cuyo	renacimiento	 cultural	 supuso	la	 expansión	 del	 arte	bizantino	 a	los	pueblos 
      eslavos. 

La	arquitectura:	el	triunfo	de	la	línea	curva 

Frente	a	la	rigidez	de	los	esquemas	constructivos	occidentales,	el	dominio	de	la	línea 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 133 
﻿curva	sobre	la	recta	impone	en	el	arte	bizantino	un	dinamismo	constante	y,	así,	serán 
la	bóveda	y	la	cúpula	las	cubiertas	preferidas,	siguiendo	la	simbología,	muy	arraigada 
en	 Oriente,	 que	 asocia	 el	 círculo	 —sin	 principio	 ni	 fin—	 con	 Dios,	 perfección 
infinita. 
    Las	características	más	notables	de	la	arquitectura	bizantina	son: 

      Plantas	 de	tipo	basilical	y	 central,	 que	 aportan	una	 gran	 ligereza	 óptica	 frente	 a 
      los	pesados	edificios	tardorromanos. 
      Grandes	cúpulas	sostenidas	sobre	pechinas	y	contrarrestadas	por	bóvedas	y	otras 
      cúpulas	o	semicúpulas,	que	irradian	una	 gran	luminosidad	al	interior	a	través	de 
      las	 ventanas	 que	 rodean	 el	 tambor	 y	 que	 simbolizan	 el	 universo	 tachonado	 de 
      estrellas.	 Los	 cuatro	 arcos	 que	 sostienen	 el	 conjunto	 semejan	 los	 cuatro	 puntos 
      cardinales	 de	 una	 estructura	 cuadrada,	 como	 se	 consideraba	 la	 Tierra	 entonces. 
      La	iglesia	es	una	reproducción	del	cosmos. 
      Abundancia	 de	mosaicos	 en	 cúpulas	y	muros	laterales,	 con	una	 gran	policromía 
      y	efectos	escenográficos. 
      Separación	 del	 presbiterio	 y	 las	 naves	 por	 medio	 del	 iconostasio,	 una	 pared 
      artísticamente	esculpida. 
      Construcción	 de	 una	 tribuna	 para	 las	 mujeres	 sobre	 las	 naves,	 procedente	 del 
      matroneum	paleocristiano. 
      Capiteles	con	una	pieza	superpuesta	decorada	llamada	cimacio	que	da	sensación 
      de	mayor	elevación,	tanto	óptica	como	real. 
      Exteriores	 en	 general	 sobrios,	 en	 piedra	 y	 ladrillo	 sin	 decorar,	 al	 escasear	 el 
      mármol	y	el	estuco. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	 134 
﻿ Interior	de	la	basílica	de	Santa	Sofía,	en	la	que	se	aprecia	la	tamizada	iluminación	que,	procedente	de	sus	cúpulas, 
                                   irradia	en	el	templo.	Foto:	Isabel	Robles. 

     Las	 principales	 iglesias	 bizantinas	 de	 la	 primera	 edad	 de	 oro	 en	 Constantinopla 
son	la	basílica	de	 Santa	 Sofía,	la	de	los	 Santos	 Sergio	y	Baco	y	la	de	 Santa	Irene.	La 
primera	—Hagia	Sop hia	en	 griego,	templo	dedicado	a	la	santa—	es	de	planta	central 
rematada	 en	 un	 ábside	 y	 cubierta	 con	 una	 gran	 cúpula	 gallonada	 de	 treinta	 y	 dos 
metros	 de	 diámetro	 a	 cincuenta	 y	 siete	 metros	 de	 altura	 —con	 anillo	 de	 cuarenta 
ventanas	 en	 su	 base—,	 sostenida	 sin	 tambor	 sobre	 pechinas	 apoyadas	 en	 cuatro 
grandes	 arcos	 reforzados	 al	 exterior	 por	 contrafuertes,	 y	 contrarrestada	 por	 dos 
semicúpulas	a	ambos	lados.	Decía	Procopio	que	«la	cúpula	[…]	como	que	cubriese	el 
espacio	 suspendida	 del	 cielo	 por	 una	 cadena	 de	 oro».	 El	 interior	 se	 decoró	 con 
mosaicos	dorados	y	placas	de	mármol,	creando	una	atmósfera	irreal	y	etérea,	a	la	que 
contribuyen	 los	 vidrios	 coloreados	 de	 sus	 ventanas,	 por	 los	 que	 penetra	 una	 luz 
tamizada.	Fue	obra	de	los	arquitectos	Antemio	de	Tralles	e	Isidoro	de	Mileto	que,	en 
un	 alarde	 técnico	 sin	 precedentes,	 lograron	 una	 maravilla	 arquitectónica	 espacial	 y 
plástica. 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	 135 
﻿ Vista	exterior	de	la	basílica	de	San	Marcos	de	Venecia,	perteneciente	a	la	segunda	edad	de	oro,	en	la	que	pueden 
            observarse	sus	cinco	cúpulas:	la	central	más	una	en	cada	brazo	de	su	planta	de	cruz	griega. 

     En	 Rávena	 (Italia)	 se	 desarrolló	 otro	 foco	 del	 arte	bizantino,	 cuyos	 edificios	 más 
interesantes	 son:	 San	 Vital	 —de	 planta	 central	 octogonal	 cubierta	 con	 cúpula,	 que 
será	 imitada	 en	 el	 arte	 carolingio,	 y	 ricamente	 decorada	 con	 mosaicos—,	  San 
Apolinar	 el	 Nuevo	 y	 San	 Apolinar	 in	 Classe	 (junto	 al	 puerto),	 que	 tiene	 planta 
basilical	de	tres	naves	separadas	por	arcos	de	medio	punto	sobre	columnas,	siguiendo 
la	tradición	paleocristiana. 

                                  www.lectulandia.com	-	Página	 136 
﻿ Catedral	de	San	Basilio	en	Moscú,	con	sus	cúpulas	bulbosas	que,	aunque	realizadas	ya	en	el	siglo	XVI,	muestran 
       la	influencia	bizantina,	que	se	extendió	por	grandes	áreas	de	Europa	oriental.	Foto:	Alfredo	Galindo. 

     A	la	 segunda	 edad	de	 oro	 corresponde	la	basílica	de	 San	Marcos	de	Venecia,	que 
posee	cinco	cúpulas	—una	en	el	centro	y	otra	en	cada	uno	de	los	brazos	de	su	planta 
de	 cruz	 griega—,	 así	 como	 un	 nártex	 a	 los	 pies	 del	 edificio,	 cuyo	 interior	 está 
totalmente	 recubierto	 de	 mosaicos	 dorados	 y	 embellecido	 con	 capiteles	 de	 mármol 
blanco	 y	 negro.	 Son	 también	 de	 esta	 época	 Santa	 Sofía	 de	 Kiev	 y	 el	 monasterio	 de 
Dafni	en	Grecia. 
     En	 la	 tercera	 edad	 de	 oro	 hay	 que	 destacar	 la	 iglesia	 de	 los	 Santos	 Apóstoles	 en 
Salónica.	De	influencia	bizantina	 son	las	iglesias	rusas	 de	 cúpulas	bulbosas,	 como	la 
catedral	de	San	Basilio	en	Moscú	(s.	XVI). 
     En	  cuanto	  a	  la	  arquitectura	  civil,	  además	  del	  palacio	  imperial,	  destacó	  el 
hipódromo	 —con	 la	 arena	 en	 forma	 de	 U–,	 que	 era	 el	 centro	 de	 la	 vida	 social	 en 
Bizancio,	 con	 capacidad	 para	 cien	 mil	 espectadores;	 en	 él	 se	 celebraban	 las	 carreras 
de	 cuadrigas,	 a	 las	 que	 eran	 muy	 aficionados	 los	bizantinos,	 que	 se	 repartían	 en	 dos 
bandos	 principales:	 los	  azules	 y	 los	 verdes,	  estos	 últimos	  eran	 partidarios	  del 
monofisismo	 (herejía	 que	 afirma	 una	 sola	 naturaleza,	 la	 divina,	 en	 Cristo)	 y	 estaban 
encabezados	 por	 la	 emperatriz	 Teodora,	 mientras	 Justiniano	 apoyaba	 a	 los	 primeros. 
Las	disputas	entre	las	dos	aficiones	nada	tenían	que	envidiar	a	la	pasión	deportiva	de 
los	tiempos	modernos. 

La	escultura,	una	rica	iconografía	rota	por	los	iconoclastas 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	 137 
﻿La	 importancia	 de	 la	 escultura	 reside	 en	 la	 creación	 de	 modelos	 iconográficos,	 que 
también	 se	 observaron	 en	 el	 resto	 de	 las	 artes	 plásticas	 y	 ejercieron	 una	 gran 
influencia	en	el	desarrollo	de	todo	el	arte	cristiano	medieval.	Estos	modelos	son: 

      Pantocrátor:	Cristo	Todopoderoso	dentro	de	la	mandorla	o	almendra	mística	que 
      simboliza	el	universo,	rodeado	por	el	Tetramorfos. 
      Tetramorfos,	símbolos	de	los	cuatro	evangelistas:	san	Mateo	(ángel),	san	Marcos 
      (león),	san	Lucas	(toro)	y	san	Juan	(águila). 
      Déesis:	Cristo	crucificado	o	entronizado	entre	la	Virgen	y	san	Juan. 
      Theotokos:	Madre	de	Dios,	Virgen	sedente	con	el	Niño	en	su	regazo. 
      Odighitria:	Virgen	de	pie	señalando	al	Niño	como	camino	de	salvación. 
      Galactotrofusa:	Virgen	de	la	Leche	que	amamanta	al	Niño	Jesús. 

    Debido	a	las	luchas	iconoclastas	—que,	como	su	nombre	indica,	destruyeron	gran 
cantidad	 de	 imágenes	 desde	 que	 el	 emperador	 León	 III	 el	 Isaurio	 prohibió	 la 
veneración	de	las	imágenes	que	representaban	a	Cristo	y	a	los	santos	en	el	 726—,	los 
mejores	ejemplos	se	han	conservado	en	el	arte	de	la	eboraria	o	marfil;	dípticos	como 
el	 Barberini	 (Museo	 del	 Louvre),	 que	 representa	 en	 altorrelieve	 al	 emperador	 a 
caballo	(y	aún	no	se	sabe	si	corresponde	a	Constantino	o	a	Justiniano),	con	la	imagen 
de	Cristo	entre	dos	ángeles	tenantes	en	la	zona	superior,	en	los	que	se	observan	rasgos 
de	 naturalismo	 clásico:	 volumen,	 perspectiva,	 movimiento;	 pertenece	 al	 siglo	 VI,	 al 
igual	 que	 el	 trono	 o	 cátedra	 del	 obispo	 Maximiano,	 en	 Rávena,	 también	 de	 marfil, 
decorado	 con	bajorrelieves	 de	 escenas	 sacras	y	temática	vegetal	y	 animal.	Al	 siglo	X 
corresponde	el	tríptico	de	Harbaville,	que	contiene	el	tema	de	la	déesis. 
    En	 orfebrería,	 destaca	 el	 tesoro	 de	 San	 Marcos	 de	 Venecia	 con	 su	 retablo	 o	 pala 
de	 oro,	 cuyos	relieves,	 desde	 el	punto	 de	vista	 formal,	 se	 caracterizan	por	las	 figuras 
frontales,	 carentes	 de	 perspectiva	 y	 profundidad,	 en	 actitud	 hierática	 y	 rígida,	 que 
transmiten	una	solemnidad	espiritual	ausente	del	mundo	terreno. 

El	mosaico,	la	pintura	y	la	miniatura	en	púrpura	y	oro 

El	 arte	 de	 la	 musivaria	 alcanzó	 gran	 importancia	 en	 Bizancio,	 incorporando	 pasta 
vítrea	 y	 piedras	 semipreciosas	 además	 de	 teselas	 de	 diferente	 tamaño	 y	 disposición 
variada	—en	abanico,	rehundidas—	para	simular	efectos	lumínicos. 
    Antes	 de	 la	 época	 de	 Justiniano,	 los	 mosaicos	 se	 empleaban	 sólo	 con	 fines 
decorativos;	presentaban	una	gran	tradición	clásica	y	se	hallaban	compuestos	con	aire 
pictórico,	 a	 base	 de	 pequeñas	 teselas	 dispuestas	 en	 abanico,	 con	 gran	 variedad	 de 
colorido	y	presencia	 del	paisaje	 o	bien	 fondos	blancos:	 el	 Buen	 Pastor	 del	 mausoleo 
de	Gala	Placidia	en	Rávena. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	 138 
﻿ Mosaico	que	representa	a	la	emperatriz	Teodora,	acompañada	de	su	corte,	en	el	interior	de	San	Vital	de	Rávena. 
      Las	actitudes	hieráticas,	la	frontalidad	y	el	fondo	dorado	transmiten	una	ausencia	de	espacio	y	tiempo. 

     Durante	 el	 reinado	 de	 Justiniano,	 los	 fondos	 se	 vuelven	 neutros	 —dorados,	 sin 
paisaje—,	      con	   efectos	    simbólicos:	     ausencia	     de	  espacio	    y	   tiempo,	    figuras 
individualizadas	en	sus	retratos	pero	hieráticas,	semidivinizadas,	como	flotando	en	el 
aire.	De	esta	época,	hay	que	destacar	los	mosaicos	de	Santa	Sofía	de	Constantinopla	y 
los	 de	 la	 escuela	 de	 Rávena:	 San	 Vital	 —Justiniano	 y	 Teodora	 con	 sus	 respectivos 
séquitos	 portando	 ofrendas—,	 San	 Apolinar	 —Cristo	 en	 el	 ábside	 con	 seis	 ovejas	 a 
cada	 lado,	 simbolizando	 los	 doce	 apóstoles—,	 o	 el	 baptisterio	 de	 los	 ortodoxos,	 en 
cuya	cúpula	se	representa	el	Bautismo	de	Cristo. 
     En	 la	 segunda	 edad	 de	 oro,	 los	 modelos	 iconográficos	 ocupan	 cada	 uno	 su	 lugar 
en	el	interior	del	templo:	el	Pantocrátor	en	la	cúpula	y	en	sus	pechinas	el	tetramorfos; 
en	el	ábside,	la	Virgen;	en	la	nave	central,	escenas	de	santos;	y	en	el	muro	occidental 
la	representación,	casi	siempre,	del	Juicio	Final.	 San	Marcos	de	Venecia,	 Santa	 Sofía 
de	Kiev,	el	monasterio	de	Dafni	(cerca	de	Atenas),	son	los	mejores	ejemplos. 
     En	 la	 tercera	 edad	 de	 oro,	 con	 los	 Paleólogos,	 cobra	 importancia	 el	 paisaje,	 así 
como	las	actitudes	humanas,	que	se	hacen	más	expresivas. 
     La	 manifestación	 pictórica	 más	 importante	 fueron	 los	 iconos	 —pintura	 sobre 
pergamino,	 pegada	 a	 una	 tabla—,	 que	 alcanzaron	 un	 gran	 desarrollo	 durante	 la 
tercera	 edad	 de	 oro,	 sobre	 todo	 en	 el	 arte	 ruso:	 Virgen	 de	 Vladimir,	 Santísima 
Trinidad	 de	Kiev,	 en	la	 que	 se	plasma	 a	Dios	Uno	y	Trino	por	medio	 de	tres	 ángeles 
(así	 se	 presentó	 Dios	 a	 Abraham).	 También	 se	 realizaron	 pinturas	 en	 estuco,	 al 
temple,	 con	 esmaltes,	 etc.	 La	 pintura	 mural,	 al	 fresco,	 presenta	unas	 directrices	 muy 
similares	al	mosaico.	La	pintura	móvil,	el	cuadro	como	tal,	no	existió	en	Bizancio. 

                                www.lectulandia.com	-	Página	 139 
﻿    El	 arte	 de	 la	 miniatura	 alcanzó	 gran	 importancia,	 pues	 estaban	 destinadas	 a 
ilustrar	manuscritos	y	surgieron	con	el	fin	de	hacer	más	claro	y	comprensible	el	texto. 
En	su	ejecución	intervinieron	el	alto	clero	y	los	altos	dignatarios	de	la	corte;	de	ahí,	la 
predilección	por	obras	ricas,	bien	ilustradas.	Sus	características	estéticas	son	similares 
a	 las	 que	 hemos	 indicado	 en	 el	 arte	 del	 mosaico,	 según	 la	 fase	 cronológica	 a	 la	 que 
pertenezcan. 

    Por	su	temática,	existen	dos	grupos: 

      Ornamentales,	con	temas	florales	y	animalísticos. 
      Historiadas,	que	siguen	el	texto	que	se	ilustra. 

    Por	su	cronología,	se	distinguen	las	siguientes	etapas: 

      Protobizantina,	 que	llega	hasta	fines	 del	 siglo	V.	En	 su	 estilo	presenta	recuerdos 
      de	 la	 época	 clásica	 y	 helenística.	 Obras	 de	 esta	 época	 son	 la	 ilustración	 de	 la 
      Ilíada	 (Biblioteca	Ambrosiana),	las	ilustraciones	 de	Virgilio,	 el	rollo	 de	Josué	 o 
      el	 Dioscórides,	 que	 recoge	 conocimientos	 botánicos	 griegos	 y	 contiene	 dibujos 
      de	insectos,	pájaros	o	plantas. 
      Primera	 edad	 de	 oro,	 en	 la	 que	 se	 imponen	 los	 fondos	 color	 púrpura.	 Las 
      principales	 obras	 son:	 Génesis	 de	 Viena	 —escrito	 en	 plata—,	 Evangeliario	 de 
      Rossano	o	Evangeliario	de	Rábula. 
      Segunda	 edad	 de	 oro,	 en	la	 que	hallamos,	 entre	las	 obras	principales,	 el	 salterio 
      de	París;	las	homilías	de	san	Gregorio;	y	el	monólogo	de	Basilio	II. 
      Tercera	edad	de	oro,	la	fase	de	decadencia,	con	pérdida	de	soltura	y	calidad	en	el 
      dibujo;	 geometrismo,	 anquilosamiento	 de	 formas;	 estéticamente,	 domina	 el 
      sentido	 descriptivo	 frente	 al	 aspecto	 decorativo	 anterior.	 Obras:	 Crónica	 de 
      Sky litzes,	Crónica	de	Mannasses,	Salterio	Servio. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 140 
﻿                                              9 

                                   El	arte	islámico 

         SÓLO	HAY	UN	ARTE	Y	MAHOMA	ES	SU	PROFETA 

El	 arte	 islámico	 se	 halla	 totalmente	 condicionado	 por	 la	 religión.	 Su	 expansión 
territorial	fue	rápida	al	calor	de	las	conquistas	militares	desde	que	en	el	año	622	tuvo 
lugar	 la	 Hégira	 («huida»)	 del	 Profeta	 desde	 La	 Meca	 a	 Medina,	 fecha	 que	 marca	 el 
comienzo	 del	 calendario	 musulmán.	 Sus	 sucesores,	 los	 califas	 ortodoxos	 —Abú 
Baker,	 Omar,	 Utman	 y	 Alí—,	 así	 como	 las	 dinastías	 omeya	 y	 abasí,	 crearon	 un 
imperio	que	se	extendía	desde	Oriente	—la	India—	por	todo	el	norte	de	África	y,	tras 
la	 conquista	 de	 al-Ándalus,	 llegó	 a	 amenazar	 las	 puertas	 de	 Europa	 hasta	 que	 fue 
detenido	por	los	francos	en	la	batalla	de	Poitiers	(año	732). 
    Esta	extensa	difusión	territorial	le	permitirá	conocer	diversas	influencias,	como	la 
mesopotámica,	la	bajorromana	y	la	bizantina,	que	irán	configurando	una	gran	mezcla 
estética,	 conformando	 un	 estilo	 que	 prácticamente	 permanecerá	 invariable	 a	 lo	 largo 
de	 todo	 su	 desarrollo,	 apreciable	 fundamentalmente	 en	 su	 arquitectura,	 que	 fue	 el 
principal	campo	artístico	y	presenta	las	siguientes	características: 

      Planta	rectangular,	cuya	construcción	característica	es	la	mezquita. 
      Predominio	 del	 ladrillo	 y	 los	 materiales	 pobres,	 revestidos	 de	 cerámica	 y 
      yeserías	para	dar	sensación	de	riqueza. 
      Decoración	profusa	en	interiores. 
      Cubiertas	originariamente	 en	madera,	que	van	adoptando	la	bóveda	y	la	 cúpula: 
      gallonada,	 que	 es	 la	 que	 está	 formada	 por	 gallones	 o	 piezas	 que	 semejan	 los 
      gajos	de	una	naranja;	calada,	que	deja	ver	el	cielo;	o	de	nervios	entrelazados	que 
      no	se	cruzan	en	la	clave. 
      Arcos	de	herradura	con	peralte	de	½	del	radio	(es	decir,	prolongados	por	debajo 
      de	su	línea	de	arranque). 
      Arcos	 de	 fantasía,	 creados	 por	 ellos,	 como	 los	 polilobulados,	 compuestos	 de 
      semicírculos	en	serie;	mixtilíneos,	en	cuya	estructura	se	combinan	líneas	rectas	y 
      curvas;	y	entrelazados,	es	decir,	series	de	arcos	alineados	que	se	cruzan	entre	sí, 
      apoyados	casi	siempre	sobre	capiteles	clásicos	aprovechados. 
      Alfiz	enmarcando	puertas	y	ventanas. 

                            www.lectulandia.com	-	Página	 141 
﻿          LA	MEZQUITA:	EL	EDIFICIO	POR	ANTONOMASIA 

La	 mezquita,	 término	 que	 deriva	 del	 árabe	 masy id	 («lugar	 de	 postración»),	 es	 el 
templo	 en	 el	 que	los	 fieles	 adoran	 a	Alá.	 El	viernes	 es	 su	 día	 sagrado.	 Su	 estructura, 
establecida	 ya	 en	 el	 siglo	 VII,	 ha	 sufrido	 desde	 entonces	 escasas	 variaciones:	 planta 
rectangular	hipóstila.	Aunque	existen	otros	dos	modelos:	de	planta	central	con	cúpula 
en	el	centro	y	de	patio	con	cuatro	iwanes	o	salas,	uno	en	cada	eje. 
     La	 mezquita	 consta	 de	 diversas	 partes.	 En	 su	 muro	 sur	 o	 qibla	 —orientado	 en 
dirección	 a	 La	 Meca—	 se	 abre	 un	 nicho,	 denominado	 mihrab,	 donde	 se	 deposita	 el 
libro	sagrado:	el	Corán. 
     En	la	parte	opuesta	se	halla	el	alminar	o	minarete,	torre	desde	la	que	el	almuédano 
toca	la	campana	para	llamar	a	la	oración. 
     Traspasada	 la	 entrada,	 se	 accede	 a	 un	 patio	 porticado	 o	 sahn	 donde	 se	 halla	 la 
fuente	o	sabil	para	las	 abluciones	 de	los	fieles,	 que	 antes	 de	la	 oración	 deben	lavarse 
«la	boca	hasta	los	ojos​	las	manos	hasta	los	codos​». 
     El	 interior,	 o	 haram,	 semeja	 un	 bosque	 de	 palmeras	 por	 la	 densidad	 de	 sus 
columnas.	La	oración	la	predica	el	imán	desde	el	púlpito	o	mimbar.	El	califa	o	el	emir 
asisten	al	culto	desde	su	propio	espacio	reservado,	la	macsura. 

Caligrafía,	geometrismo,	ausencia	de	la	figura	humana 

La	escultura,	la	pintura,	las	artes	menores	y	las	artes	plásticas	se	vieron	enormemente 
afectadas	 con	 la	 prohibición	 de	 representar	 tanto	 a	 seres	 humanos	 como	 a	 animales, 
ya	 que	 los	 musulmanes	 no	 quieren	 emular	 a	 los	 seres	 creados	 por	 Alá.	 Dicha 
prohibición	 es	 bastante	 posterior	 a	 Mahoma	 y,	 aunque	 no	 se	 cita	 en	 el	 Corán,	 se 
siguió	prácticamente	a	rajatabla	en	el	arte	religioso,	con	ciertas	excepciones	en	el	arte 
cortesano,	como	la	sala	de	los	Reyes	de	la	Alhambra	de	Granada. 
     Esta	 circunstancia	llevó	 a	los	musulmanes	 a	 desarrollar	 otras	 formas	 decorativas. 
Entre	 ellas	 destaca	 la	 caligráfica	 que,	 al	 estar	basada	 en	 las	 letras	 del	 alfabeto	 árabe, 
se	extendió	por	toda	el	área	islámica. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 142 
﻿   Bote	de	Zamora	(964),	regalado	por	al-Hakam	II	a	su	favorita,	Aurora.	Delicada	eboraria	califal,	que	muestra 
          figuras	de	animales	y	tallos	vegetales	entrelazados.	Museo	Arqueológico	Nacional	de	Madrid. 

     Coexisten	 dos	tipos	 de	 escritura:	 cúfica,	 de	 estilo	 sobrio	y	trazos	rígidos,	y	 nasjí, 
de	trazos	 curvos.	La	primera,	 cuyo	nombre	proviene	 de	la	 ciudad	 de	Kufa	 (Irak),	 era 
la	 que	 ofrecía	 mejor	 aspecto	 estético,	 por	 lo	 que	 hasta	 el	 siglo	 XII	 fue	 la	 única 
utilizada	 en	 la	 decoración	 arquitectónica;	 con	 el	 tiempo,	 tendió	 a	 la	 complejidad:	 se 
incorporaron	a	las	letras	finales	adornos	florales	de	gran	elegancia	(cúfica	florida).	En 
los	 interiores,	 caracterizados	 por	 una	 exuberancia	 barroquista	 que	 tiende	 a	 rellenar 
todos	los	espacios,	alcanzó	gran	profusión	tanto	la	decoración	geométrica	como	la	de 
tipo	vegetal,	 realizadas	 ambas	 en	 materiales	blandos	 y	 fácilmente	 moldeables,	 como 
el	  yeso	  (yeserías).	  Respecto	  a	  la	  geométrica,	  son	  características	  las	  lacerías, 
constituidas	     por	   líneas	    entrecruzadas	      que	    forman	     figuras	   poligonales	      muy 
imaginativas. 
     Entre	 las	 vegetales,	 es	 típica	 la	 decoración	 en	 ataurique,	 una	 especie	 de	 hoja	 de 
acanto	 estilizada.	 También	 de	 aspecto	 natural	 son	 los	 mocárabes,	 decoraciones	 en 
forma	de	prismas	colgantes	del	techo	que	semejan	estalactitas. 
     En	las	 artes	 decorativas	 destacan	 delicados	trabajos	 en	marfil	 (eboraria),	 como	 el 
bote	 de	 Zamora	 (964),	 la	 arqueta	 de	 Fitero	 o	 el	 cofre	 de	 Leire	 (Navarra).	 En 
orfebrería,	 hermosas	 piezas	 en	 bronce	 como	 un	 cervato	 cordobés	 del	 siglo	 X,	 o	 el 
grifo	de	Pisa,	de	escuela	fatimí,	que	también	sobresalió	en	el	trabajo	de	la	cerámica	y 
del	 cristal	 de	 roca.	 En	 el	 arte	 textil,	 Egipto	 y	 Bagdad	 fueron	 los	 grandes	 centros: 
alfombras,	  tapices	  y	  los	  tiraz	  («telas	  de	  calidad»)	  de	  Bagdad.	  En	  el	  tejido 
hispanomusulmán	 debe	 citarse	 el	 palio	 de	 las	 brujas	 (Museo	 Episcopal	 de	 Vich, 
Barcelona),	del	siglo	XIII,	así	como	las	telas	de	Almería,	Jaén	y	Sevilla. 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	 143 
﻿La	llama	del	arte	islámico	se	propaga 

A	 partir	 de	 la	 muerte	 de	 Mahoma,	 con	 la	 expansión	 territorial	 de	 los	 árabes,	 sus 
manifestaciones	 artísticas	 se	 fueron	 extendiendo	 al	 mismo	 tiempo	 que	 lo	 hizo	 su 
amplísimo	imperio,	tanto	por	Asia	Menor	como	por	el	norte	de	África	de	la	mano	de 
las	 diversas	 dinastías	 que	 se	 sucedieron	 en	 el	 mundo	 islámico.	 A	 pesar	 de	 algunas 
variantes	 que	 se	produjeron	 en	las	 diversas	 áreas,	 en	 general,	 el	 arte	islámico	mostró 
características	 similares	 en	 todas	 sus	 manifestaciones	 y	 tipologías,	 con	 la	 excepción 
de	algunas	representaciones	de	la	figura	humana	que	tuvieron	lugar. 

La	dinastía	omeya 

Durante	 el	 reinado	 de	 la	 dinastía	 omeya	 (661-750),	 la	 capital	 del	 califato	 se	trasladó 
desde	La	Meca	hasta	Damasco,	en	 Siria.	A	este	período	corresponden	dos	de	las	más 
importantes	 construcciones	 islámicas:	 la	 cúpula	 de	 la	 Roca	 en	 Jerusalén	 —que 
algunos	llaman	mezquita	de	Omar—	y	la	mezquita	de	Damasco. 

  Cúpula	de	la	Roca	o	mezquita	de	Omar	—en	Jerusalén,	construida	hacia	el	año	690,	época	en	la	que	reinaba	la 
            dinastía	omeya—,	sobre	un	tambor	cilíndrico	para	cubrir	un	edificio	de	planta	octogonal. 

     La	 primera	 se	 construyó	 hacia	 el	 año	 690	 dentro	 del	 espacio	 que	 ocupaba	 el 

                               www.lectulandia.com	-	Página	 144 
﻿antiguo	 templo	 hebreo	 del	 rey	 Salomón,	 a	 modo	 de	 relicario	 para	 guardar	 la	 roca 
sagrada	 relacionada	 con	 el	 sacrificio	 de	 Isaac	 o	 del	 primogénito	 Ismael,	 según	 la 
versión	 de	 los	 musulmanes,	 ya	 que	 Abraham	 es	 padre	 común	 de	 todos	 los	 semitas, 
pues	 de	 su	 unión	 con	 la	 esclava	 Agar	 nació	 este	 último	 mientras	 que	 el	 primero	 era 
hijo	de	 su	 esposa	 Sara,	quien,	ya	de	mayor	recuperó	la	fertilidad.	Desde	la	 cúpula	de 
la	Roca,	según	la	tradición,	el	profeta	Mahoma	habría	ascendido	al	cielo	acompañado 
por	 el	 arcángel	 Gabriel.	 Arquitectónicamente,	 se	 trata	 de	 un	 edificio	 de	 planta 
octogonal,	inspirado	en	los	martiria	paleocristianos,	coronado	con	una	cúpula	dorada 
que	 se	 eleva	 hasta	 los	 treinta	 metros	 sobre	 un	 tambor	 cilíndrico;	 contiene	 una	 rica 
decoración	a	base	de	mosaicos	de	influencia	bizantina,	 como	 se	puede	 observar	 si	 se 
compara	con	la	decoración	de,	por	ejemplo,	San	Vital	de	Rávena. 
    La	 mezquita	 de	 Damasco	 (h.	 710)	 se	 construyó,	 según	 la	 tradición,	 en	 el	 lugar 
donde	 se	 encontró	la	 cabeza	 de	Juan	 el	 Bautista,	 sobre	 el	 antiguo	 solar	 de	un	templo 
romano	  y	  una	  posterior	  iglesia	  bizantina,	  siguiendo	  la	  norma	  habitual	  de	  la 
arquitectura	 islámica	 de	 aprovechar	 el	 material	 de	 edificaciones	 anteriores.	 Cuenta 
con	un	gran	patio	rodeado	de	soportales,	en	cuya	ala	norte	se	encuentra	el	minarete	de 
planta	 cuadrada.	 Su	 haram	 consta	 de	 tres	 naves	 paralelas	 al	 muro	 de	 la	 qibla, 
separadas	 por	 arquerías	 dobles	 sustentadas	 sobre	 columnas	 romanas	 con	 capiteles 
corintios	 aprovechados,	 al	 igual	 que	 los	 mosaicos	 y	 mármoles	 bizantinos,	 haciendo 
gala	del	eclecticismo	propio	del	mundo	islámico. 
    Además	 de	 las	 mezquitas	 citadas,	 corresponden	 también	 a	 esta	 época	 algunas 
construcciones	civiles	como	el	alcázar	de	Qusayr	Amra	(h.	 715),	que	conserva	restos 
de	pinturas	murales	en	las	que	se	representan	escenas	de	monarcas	derrotados	por	los 
musulmanes,	se	trata	de	uno	de	los	raros	ejemplos	de	figuraciones	humanas	en	el	arte 
islámico. 

El	califato	abasí 

Los	 califas	 abasíes	 o	 abasidas	 (750-1258),	 que	 destronaron	 a	 la	 dinastía	 de	 los 
Omeya,	 trasladaron	 la	 capital	 del	 califato	 a	 Bagdad,	 en	 Irak	 —«la	 de	 las	 mil 
mezquitas»	en	Las	mil	y	una	noches—,	una	ciudad	de	planta	circular	en	cuyo	interior 
se	 ubicaban	  las	 viviendas,	  el	  zoco,	  el	 palacio	 y	  la	  mezquita.	  Las	 principales 
características	 de	 la	 arquitectura	 abasí	 son	 el	 uso	 del	 ladrillo	 como	 material	 de 
construcción	y	el	empleo	del	pilar	como	medio	de	soporte,	junto	con	la	decoración	en 
estuco. 
    Entre	 sus	 obras	 más	 significativas,	 se	 halla	 la	 construcción	 en	 la	 ciudad	 de 
Samarra,	 hacia	 el	 año	 850,	 de	 una	 gran	 mezquita,	 de	 la	 que	 sólo	 se	 conserva	 su 
alminar	 helicoidal	 de	 cincuenta	 y	 cinco	 metros	 de	 altura,	 que	 recuerda	 los	 zigurats 
mesopotámicos. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	 145 
﻿La	disgregación	del	poder	musulmán 

En	 torno	 a	 los	 siglos	 IX	 y	 X,	 surgen	 otras	 dinastías	 que,	 aunque	 reconocen	 al	 poder 
califal	abasí,	adquieren	gran	autonomía. 
    En	 Bokhara,	 ubicada	 en	 la	 antigua	 Ruta	 de	 la	 Seda,	 Asia	 Central,	 los	 samaníes 
construyeron	 el	 mausoleo	 de	 Ismail,	 fundador	 de	 la	 dinastía;	 un	 pabellón	 de	 planta 
cuadrada	cubierta	por	una	cúpula	sostenida	sobre	trompas. 
    En	Egipto,	los	tuluníes,	a	comienzos	del	siglo	IX,	construyeron	la	mezquita	de	Ibn 
Tulun,	en	El	Cairo,	que	presenta	un	patio	con	doble	pórtico	de	arcos	apuntados	y	una 
sala	de	oración	o	haram	formada	por	cinco	naves	paralelas	al	muro	de	la	qibla. 
    Entre	 las	 actuales	 naciones	 de	 Túnez	y	Argelia,	 surgieron	 los	 aglabíes,	 que	 en	 la 
ciudad	 de	 Kairuán	 edificaron	 una	 gran	 mezquita	 (836)	 de	 tipo	 hipóstilo	 en	 cuyo 
interior	  se	  construyó	 una	 nave	 perpendicular	  a	 las	  cinco	 paralelas	  a	 la	  qibla, 
remarcada	 en	 altura,	 con	 forma	 de	 T,	 que	 recuerda	 las	 basílicas	 paleocristianas.	 Sus 
grandes	 cúpulas	 en	 la	 nave	 central	 iluminan	 el	 interior,	 dividido	 por	 arcos	 de 
herradura	 sobre	 columnas	romanas	 de	mármol.	El	 alminar,	 de	planta	 cuadrada,	 quizá 
el	más	antiguo	de	los	que	se	conocen,	consta	de	tres	pisos	coronados	con	cúpula. 
    A	 partir	 del	 año	 1055,	 todo	 el	 Oriente	 Próximo	 cae	 en	 poder	 de	 los	 turcos 
selyúcidas,	 que	 crean	 el	 tipo	 arquitectónico	 denominado	 madrasah,	 un	 edificio	 para 
estudiantes	del	Corán,	formado	por	una	serie	de	dependencias	abiertas	a	un	patio.	De 
esta	 forma,	 surge	 el	 iwán	 o	 gran	 sala	 abovedada,	 como	 puede	 apreciarse	 en	 la	 Gran 
Mezquita	del	Viernes	de	Ispahán	(1073). 
    Se	inicia	también	la	construcción	de	mausoleos,	como	el	de	Tamerlán	(jefe	de	una 
tribu	turco-mongólica	que	pretendió	restaurar	el	antiguo	imperio	de	Gengis	Khan),	en 
Samarcanda.	De	 forma	 octogonal	 en	 el	 exterior,	 su	interior	tiene	planta	 cruciforme	y 
el	 conjunto	 está	 cubierto	 por	 una	 doble	 cúpula	 azul	 intenso,	 sustentada	 sobre	 un 
altísimo	 tambor	 recorrido	 de	 inscripciones	 cúficas	 continuas,	 recubiertas	 de	 lujo	 y 
colorido	exuberante	a	base	de	azulejos	y	mosaicos. 
    En	el	siglo	XV,	se	hacen	con	el	poder	en	Constantinopla	los	turcos	otomanos,	que 
cambian	 la	 denominación	 de	 Bizancio	 por	 Estambul.	 Obra	 del	 famoso	 arquitecto 
Sinán,	 que	 funde	 las	 influencias	 bizantinas	 con	 las	 características	 islámicas,	 será	 la 
mezquita	de	Solimán	el	Magnífico	(1550-1557)	en	Estambul,	presidida	por	sus	cuatro 
elevados	 minaretes	 que	 se	 alzan	 en	 las	 esquinas.	 Sus	 enormes	 cúpulas	 se	 vuelven	 a 
manifestar,	entre	 1609-1617,	también	en	Estambul,	en	la	denominada	mezquita	Azul, 
que	tiene	 este	nombre	por	 el	 color	 dominante	 de	los	 azulejos	 que	la	 adornan,	 si	bien 
el	interior	resulta	monótono	en	contraste	con	la	policromía	de	edificios	anteriores. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	 146 
﻿ Taj	Mahal,	blanco	edificio	en	mármol	del	siglo	XVI	construido	para	mausoleo	de	la	elegida	del	palacio.	Su	gran 
  cúpula	doble	en	forma	de	bulbo	se	apoya	sobre	un	elevado	tambor;	cuatro	minaretes	troncocónicos	flanquean	el 
                                       conjunto.	Foto:	Nicanor	Martínez. 

     En	la	India,	conquistada	por	los	mongoles	en	el	siglo	XVI,	el	emperador	Sha	Jahan 
mandó	 edificar,	 en	 Agra,	 el	 Taj	 Mahal	 (1631-1648)	 o	 «corona	 de	 la	 corte»,	 para 
mausoleo	 de	 su	 bella	 esposa,	 Mumtaz-Mahal	 («la	 elegida	 del	 palacio»),	 fallecida 
inesperadamente.	 Construido	 en	 mármol	 blanco	 pulido	 por	 el	 arquitecto	 Ustad-Isa 
con	la	ayuda	de	más	de	veinte	mil	obreros,	está	presidido	por	una	gran	cúpula	doble, 
bulbiforme,	 que	 se	 apoya	 sobre	 un	 tambor	 elevado.	 Cuatro	 minaretes	 troncocónicos 
se	elevan	en	las	esquinas	realzando	aún	más,	si	cabe,	la	espléndida	estampa,	diáfana	y 
transparente,	 de	 uno	 de	 los	 monumentos	 más	 bellos	 y	 delicados	 del	 mundo,	 que 
destaca	 por	 su	 cuidada	 decoración	 vegetal	 y	 caligráfica	 e	 incrustaciones	 de	 piedras 
semipreciosas	 y	 nácar.	 Centra	 el	 conjunto,	 reflejado	 en	 el	 espejo	 de	 su	 estanque,	 un 
gran	arco	ligeramente	apuntado	enmarcado	bajo	un	alfiz	rectangular. 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	 147 
﻿www.lectulandia.com	-	Página	 148 
﻿  EL	ARTE	HISPANOMUSULMÁN:	LA	PERLA	DE	OCCIDENTE 
                                    ES	AL-ÁNDALUS 

En	 la	 península	 ibérica,	 que	 los	 musulmanes	 denominaron	 al-Ándalus	 («tierra	 de 
vándalos»),	 a	 lo	 largo	 de	 los	 casi	 ocho	 siglos	 de	 presencia	 islámica	 —desde	 el	 año 
711	en	el	que	se	produce	la	entrada	de	las	tropas	de	Tarik	por	el	estrecho	de	Gibraltar, 
hasta	el	año	 1492	en	el	que	los	Reyes	Católicos	conquistan	Granada—,	tuvieron	lugar 
numerosas	 aportaciones	 científicas	 y	 culturales:	 astronomía,	 medicina,	 matemáticas, 
geografía,	 historia,	 ingeniería.​	 Bajo	 el	 reinado	 de	 Abderramán	 III,	 Córdoba	 se 
convirtió	 en	 un	 importante	 foco	 cultural,	 por	 lo	 que	 era	 conocida	 como	 la	 «perla	 de 
Occidente». 
    El	  arte	 hispanomusulmán	  se	  desarrolló	  a	 lo	 largo	  de	 las	  diferentes	  etapas 
históricas	que	se	dieron	durante	la	dominación	árabe	en	al-Ándalus,	como	veremos	en 
los	siguientes	epígrafes. 

Etapa	del	califato	cordobés 

La	 etapa	 del	 califato	 cordobés	 comienza	 cuando	 Abderramán	 III	 se	 proclama	 califa 
en	el	año	929	y	perdura	hasta	 1031,	año	en	el	que	se	produce	su	disgregación.	La	obra 
principal	 de	 este	 período	 es	 la	 ampliación	 definitiva	 de	 la	 mezquita	 de	 Córdoba, 
levantada	 en	tiempos	del	 emir	Abderramán	I	 (786)	 sobre	la	antigua	iglesia	visigótica 
de	 San	Vicente,	de	la	que	se	aprovecharon	las	columnas	de	procedencia	romana.	Fue 
ampliada	 posteriormente,	 en	 dirección	 sur,	 por	 Abderramán	 II	 —que	 construyó 
también	 el	minarete—	y	Alhakén	 II	y,	 en	 dirección	 oeste,	por	Almanzor	 (Al-Mansur 
el	 Victorioso,	 hay ib	 o	 visir	 del	 califa	 Hisham	 II),	 al	 impedir	 el	 Guadalquivir	 la 
prolongación	 por	 el	 mediodía.	 Traspasada	 la	 puerta	 hoy	 llamada	 del	 Carmen,	 se 
accede	al	patio	de	los	Naranjos	que,	como	su	nombre	indica,	se	halla	poblado	de	estos 
árboles	frutales	—perfectamente	alineados	con	las	naves	del	haram—,	 cuyo	 aroma	y 
fresca	  sombra,	 junto	  con	  el	  murmullo	  del	  agua	  del	  aljibe,	  crean	  el	  ambiente 
paradisiaco	que	ansían	los	musulmanes.	Para	conseguir	una	mayor	iluminación	en	las 
diecinueve	 naves	 del	 interior,	 a	 las	 que	 se	 accede	 por	 otras	 tantas	 puertas,	 sus 
columnas,	 que	 semejan	un	inmenso	bosque	 de	palmeras,	 se	hallan	 sobreelevadas	por 
medio	 de	pilares	 construidos	 encima	 de	las	impostas	 (o	línea	 desde	la	 que	 arranca	 el 
arco)	 de	 sus	 arcos	 de	 herradura,	 lo	 que	 da	 lugar	 a	 un	 segundo	 piso	 de	 arcadas 
semicirculares	que	consiguen	subir	la	altura	hasta	los	 11,5	metros.	Es	característica	la 
alternancia	de	dovelas	rojas	de	ladrillo	y	blancas	de	caliza,	a	imitación	del	acueducto 
romano	 de	 Los	 Milagros,	 en	 Mérida,	 del	 que	 también	 se	 tomó	 seguramente	 la 
superposición	 de	 arcos.	 En	 el	 muro	 sur,	 descentrado	 por	 las	 sucesivas	 ampliaciones, 
se	 halla	 el	 mihrab,	 pequeño	 octógono	 cubierto	 con	 cúpula	 en	 forma	 de	 concha	 o 

                             www.lectulandia.com	-	Página	 149 
﻿venera,	 al	 que	 se	 accede	 por	 un	 magnífico	 arco	 de	 herradura	 sobre	 columnas	 de 
mármol,	 enmarcado	 por	 doble	 alfiz;	 delante,	 la	 macsura,	 iluminada	 por	 cuatro 
cúpulas	de	ventanas	dispuestas	en	forma	radial	y	levantadas	sobre	arcos	polilobulados 
entrelazados,	 cuyos	 nervios,	 al	 no	 cruzarse	 en	 la	 clave,	 dejan	 espacio	 libre	 para 
rematar	 la	 cubierta	 con	 pequeñas	 cúpulas	 gallonadas,	 una	 aportación	 técnica	 que 
imitarán	arquitectos	barrocos	del	siglo	XVII. 
     En	 1527,	 a	 causa	 del	 fanatismo	 religioso	 imperante,	 se	 levantó	 en	 el	 interior	 de 
este	maravilloso	conjunto	musulmán	—en	la	zona	ampliada	por	Abderramán	II—	una 
catedral	 que	 supuso	 la	 destrucción	 de	 sesenta	 y	 tres	 columnas,	 lo	 que	 provocó	 no 
pocas	protestas	de	buena	parte	de	la	población. 
     Otras	 obras	 destacables	 de	 este	 período	 son	 el	 Palacio	 de	 Medina	 Azahara	 (936) 
en	las	cercanías	de	la	capital	del	califato,	y	la	mezquita	de	Bab	al-Mardum	(999),	hoy 
iglesia	de	El	Cristo	de	la	Luz,	en	Toledo. 

  Interior	de	la	mezquita	de	Córdoba,	cuyo	bosque	de	columnas,	en	las	que	descansan	arcos	de	herradura	y	sobre 
                ellos	un	segundo	piso,	semeja	el	palmeral	de	los	oasis,	descanso	de	los	creyentes. 

     El	 primero,	 llamado	 también	 Ciudad	 de	 Azahara,	 se	 conoce	 con	 ese	 nombre 
porque	 fue	 mandado	 edificar	 por	 Abderramán	 III	 en	 honor	 de	 su	 favorita,	 al-Zahra, 
derrochando	 tantos	 dispendios	 que	 tuvo	 que	 justificarse	 alegando	 que	 invertía	 los 
fondos	 recaudados	 recorriendo	 las	 fronteras	 de	 sus	 dominios	 que	 no	 había	 podido 
dedicar	 a	 la	 remisión	 de	 cautivos.	 Su	 existencia	 resultó	 efímera,	 porque	 antes	 de	 un 
siglo,	 esto	 es,	 en	 1010,	 fue	 saqueado	 y	 destruido	 por	 los	 bereberes.	 Se	 trató	 de	 un 
lujoso	palacio	organizado	en	tres	terrazas	superpuestas	que	albergaba	la	mezquita,	los 
baños,	  los	 jardines	  y	  las	  estancias	  reales,	  como	  el	  Salón	  Rico,	  profusamente 
decorado.	 Tan	 placentera	 debió	 de	 ser	 la	 vida	 en	 este	 lugar	 que	 el	 califa	 fue 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	 150 
﻿recriminado	 por	 dejar	 de	 acudir	 a	 la	 Gran	 Mezquita	 de	 la	 capital	 para	 la	 oración	 de 
los	 viernes.	 Entonces,	 decidió	 presentarse	 con	 todo	 su	 séquito,	 por	 lo	 que	 sufrió	 los 
celos	de	la	madre	de	su	heredero,	ante	lo	que,	enfurecido,	regresó	a	Medina	Azahara. 
Pero	 los	 sofocos	 de	julio	 le	 dejaron	traspuesto,	 así	 que	 su	 médico	 dispuso	 que	había 
que	sangrarlo.	En	ese	momento,	un	mirlo	blanco,	educado	por	la	reina,	cantó	que	sus 
venas	 corrían	 peligro:	 esa	 fue	 la	 señal	 para	 que	 el	 califa	 comprendiera	 que	 el 
verdadero	amor	se	hallaba	en	su	primera	esposa. 
    La	mezquita	de	Toledo	se	cristianizó	en	el	siglo	XII	con	el	nombre	de	El	Cristo	de 
la	Luz,	según	la	leyenda,	porque	cuando	Alfonso	VI	conquistó	la	ciudad,	en	 1085,	su 
caballo	 se	 arrodilló	 frente	 a	 este	 edificio,	 donde	 encontró	un	 crucifijo	y	una	 lámpara 
ardiendo.	  Sus	  materiales,	  en	  ladrillo	  y	  mampostería,	  sentarán	  las	 bases	  de	  la 
arquitectura	mudéjar	toledana. 
    De	planta	cuadrada	y	reducidas	dimensiones,	el	interior	está	dividido	por	arcos	de 
herradura	 sobre	 columnas	 visigóticas	 aprovechadas	 y	 consta	 de	 tres	 naves	 cubiertas 
por	 bóvedas	 califales	 de	 nervios	 entrecruzados	 y	 su	 cúpula	 central	 más	 elevada.	 A 
occidente,	 la	 fachada,	 en	 ladrillo	 visto,	 consta	 de	 tres	 arcos:	 de	 medio	 punto	 el 
central,	 de	 herradura	 y	 polilobulado	 los	 laterales.	 Encima,	 un	 friso	 de	 arquillos	 de 
herradura	 entrelazados	 y,	 sobre	 ellos,	 una	 tupida	 red	 de	 rombos	 y	 la	 inscripción 
fundacional	en	caracteres	cúficos,	que	indica	que	el	templo	se	terminó	de	construir	en 
el	 mes	 de	 almoharrán	 del	 año	 390	 de	 la	 hégira	 (diciembre	 del	 año	 999).	 En	 el	 siglo 
XII	se	añadió	un	ábside	mudéjar. 

La	atomización	de	la	etapa	de	los	reinos	de	taifas 

Tras	 la	 ruptura	 del	 califato	 en	 1031,	 numerosas	 ciudades-Estado,	 conocidas	 como 
reinos	 de	 taifas,	 atomizan	 el	 territorio	 andalusí;	 en	 ellas	 tiene	 lugar	 un	 desarrollo 
artístico	en	general	de	carácter	palaciego	y	defensivo. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	 151 
﻿  Giralda	de	Sevilla,	antigua	torre	alminar	de	la	mezquita,	coronada	por	la	imagen	en	bronce	que	le	da	nombre	al 
                        girar	(Giraldillo)	al	albur	de	los	vientos.	Foto:	Oliver	Fernández. 

     Uno	    de	  los	  mejores	     ejemplos	     conservados	      es	  la	  Aljafería	    de	  Zaragoza, 
originariamente	 Dar	 al-Surur	 («casa	 del	 regocijo»).	 Se	 trata	 de	 un	 castillo-palacio 
construido	 en	 la	 segunda	 mitad	 del	 siglo	XI	 en	 la	 ciudad	 donde	 reinó	una	 de	 las	 más 
importantes	 dinastías	 del	 momento,	 cuyo	 segundo	 miembro,	 Abú	 Yafar,	 dio	 nombre 
al	monumento.	Tiene	planta	rectangular	rodeada	por	una	muralla	 con	 dieciséis	torres 
cilíndricas	 más	 una	 rectangular	 conocida	 como	 la	 del	 «trovador»,	 por	 una	 ópera	 de 
Verdi.	En	 el	interior,	tanto	 el	palacio	 como	la	mezquita	muestran	hermosas	 arquerías 
lobuladas,	 entrelazadas,	 mixtilíneas,	 de	 herradura,	 apuntadas,	 etc.,	 decoradas	 con 
finas	labores	de	yeserías	y	atauriques. 
     También	pertenecen	 a	 esta	 época	 las	 alcazabas	 o	 castillos	 fortificados	 de	 Málaga 
y	 Almería,	 así	 como	 los	 edificios	 para	 baños,	 entre	 los	 que	 se	 pueden	 citar	 los	 de 
Medina	 Mayurqa	 (Palma	 de	 Mallorca)	 y	 El	 Bañuelo	 (Granada),	 construidos	 con 
planta	rectangular	con	un	pequeño	patio	y	tres	salas	(fría,	templada	y	caliente),	como 
las	termas	romanas. 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	 152 
﻿La	época	de	los	almohades 

En	 1153,	 los	 almohades	 entran	 en	 la	 península	 y	 unifican	 los	 reinos	 de	 taifas.	 Su 
arquitectura	se	caracteriza	por	una	mayor	sobriedad	decorativa.	En	 Sevilla	ampliaron 
el	 Alcázar	 y	 edificaron	 la	 Gran	 Mezquita,	 de	 la	 que	 apenas	 se	 conserva	 más	 que	 su 
antiguo	 alminar,	 de	 planta	 cúbica,	 conocido	 como	 la	 Giralda	 por	 su	 figura	 superior 
que,	a	modo	de	veleta,	gira	con	el	viento.	Construida	en	ladrillo,	sus	muros	presentan 
una	 minuciosa	 decoración	 en	 forma	 de	 rombos	 que	 se	 denomina	 paño	 de	 sekba. 
Según	 la	 Crónica	 General	 de	 Alfonso	 X	 el	 Sabio,	 con	 una	 altura	 superior	 a	 cien 
metros,	 «estaba	 rematada	 por	 cuatro	 globos,	 uno	 sobre	 otro,	 en	bronce	 dorado,	 cuyo 
resplandor	 se	 veía	 a	 ocho	 leguas».	 Un	 terremoto	 los	 derribó	 en	 1393	 y,	 en	 1568, 
Hernán	 Ruiz	 remató	 la	 torre	 con	 los	 cuatro	 cuerpos	 renacentistas	 que	 albergan	 las 
veinticuatro	     campanas	     de	  la	  catedral,	   coronados	  por	      el	  «triunfo	   de	  la	  fe», 
popularmente	 conocido	 como	 «Giraldillo».	 Interiormente	 no	 cuenta	 con	 escaleras 
sino	con	treinta	y	cinco	rampas	espaciosas	que	permiten	ascender	a	caballo. 

La	torre	del	Oro,	en	Sevilla,	se	llama	así	por	los	dorados	destellos	que	produce	al	recibir	los	rayos	del	sol.	Durante 

                                www.lectulandia.com	-	Página	 153 
﻿    algún	tiempo	se	creyó	que	entre	sus	materiales	se	había	incluido	gran	cantidad	de	paja,	que	le	daba	ese	tono 
                                                   dorado. 
                                           Foto:	Oliver	Fernández. 

     En	 1220	 se	 construyó	 la	 torre	 del	 Oro,	 albarrana	 o	 torre	 exenta	 de	 la	 línea	 de 
muralla	 que	 formaba	 parte	 de	 las	 murallas	 de	 la	 ciudad	 y	 debe	 su	 nombre	 a	 los 
destellos	 dorados	 que	produce	 con	 el	reflejo	 del	 sol.	De	planta	 dodecagonal,	 se	halla 
formada	 por	 tres	 cuerpos,	 el	 primero	 de	 época	 almohade,	 el	 segundo	 mandado 
edificar	 por	 Pedro	 I	 el	 Cruel	 en	 el	 siglo	 XIV,	 y	 el	 tercero,	 cilíndrico	 y	 rematado	 en 
cúpula,	del	siglo	XVIII.	 Su	hermana,	la	torre	de	la	Plata,	de	la	misma	época	aunque	de 
planta	octogonal	y	de	un	solo	cuerpo,	formó	parte	también	del	antiguo	Alcázar,	cuyo 
patio	del	Yeso	es	de	probable	origen	almohade.	De	época	almohade	son	también	otras 
torres	albarranas	como	las	de	Badajoz	y	Cáceres. 

Época	nazarita:	la	Alhambra,	que	arrancó	lágrimas	al	sultán	Chico 

La	 última	 etapa	 de	 la	 presencia	 árabe	 en	 España	 se	 conoce	 como	 época	 nazarí	 o 
nazarita	(1237-1492),	en	la	que	se	edificaron	el	palacio	de	la	Alhambra	y	los	jardines 
de	El	Generalife. 
     La	 primera	 (Qal’at	 al-hamra:	 «el	 castillo	 rojo»,	 por	 el	 tono	 de	 sus	 muros)	 no	 es 
extraño	 que	 arrancara	 los	 lamentos	 de	 Boabdil	 el	 Chico,	 según	 una	 leyenda,	 camino 
del	exilio.	La	respuesta	áspera	de	su	madre	no	se	hizo	esperar:	 «Llora	como	mujer	lo 
que	no	has	sabido	defender	como	hombre». 
     El	 conjunto	 se	 halla	 dividido	 en	 tres	 partes:	 Alcazaba,	 Casa	 Real	 —con	 sus 
jardines—	y	Alhambra	alta.	Cuenta	con	cuatro	puertas	de	entrada:	la	de	la	Justicia,	la 
de	 los	 Siete	 Suelos,	 la	 de	 las	 Armas	 y	 la	 del	 Hierro.	 Sus	 elementos	 arquitectónicos 
están	    armónicamente	        distribuidos,	     alternando	     los	   huecos	     con	    las	  masas 
simétricamente: 

      Patio	 del	 Salón	 Dorado	 o	 del	 Meswar,	 de	 planta	 rectangular,	 con	 alberca	 en	 su 
      centro. 
      Patio	de	los	Arrayanes	o	de	los	Mirtos. 
       Sala	de	la	Barca,	así	llamada	por	su	techo	en	forma	de	barca	invertida	o	bien	por 
      la	 transcripción	 del	 árabe	 baraca	 («bendición»),	 que	 figura	 en	 una	 inscripción. 
      Da	acceso	a	la	sala	siguiente. 
       Salón	 de	 Embajadores,	 en	 el	 interior	 de	 la	 torre	 de	 Comares,	 decorado	 con 
      motivos	 de	 la	 naturaleza	 (conchas,	 flores);	 su	 techo,	 en	 madera	 de	 cedro,	 con 
      más	de	ocho	mil	incrustaciones	diferentes,	semeja	el	firmamento;	la	cúpula	es	el 
       Séptimo	Cielo	(el	Paraíso	de	Alá). 
      Harem,	 cuyo	 centro	 está	 ocupado	 por	 el	 patio	 de	 los	 Leones,	 una	 alegoría	 del 
      Paraíso,	rodeado	por	ciento	veinticuatro	columnas	que	simbolizan	el	palmeral	de 

                                www.lectulandia.com	-	Página	 154 
﻿un	 oasis,	 cuyas	 hojas	 entrelazadas	 se	 representan	 en	 los	 paños	 de	 yeso	 calados 
que	unen	los	arcos	y	filtran	el	sol. 
De	cada	una	de	las	alas	fluyen	cuatro	arroyos	—los	cuatro	ríos	del	Paraíso—.	Su 
estructura	 puede	 relacionarse	 con	 el	 atrio	 de	 la	 casa	 romana	 y	 es	 evidente 
compararla	 con	 los	 claustros	 cristianos.	 La	 fuente,	 formada	 por	 doce	 leones	 de 
bronce,	  guarda	  diversos	  simbolismos:	  los	  doce	  meses	  del	  año,	  las	  doce 
constelaciones	 del	 Zodiaco,	 las	 doce	 tribus	 de	 Israel,	 los	 doce	 leones	 de	 Judá​ 
Estas	 últimas	 de	 origen	 hebreo,	 ya	 que	 fueron	 regalados	 al	 sultán	 por	 un	 poeta 
judío. 

Patio	de	los	Leones	de	la	Alhambra,	cuya	fuente,	formada	por	doce	leones	de	bronce,	guarda	diversos 
    simbolismos	y	conjuga	arquitectura	y	naturaleza	al	introducir	el	agua	en	el	interior	del	recinto. 

Salón	 de	 los	 Abencerrajes,	 así	 llamado	 porque	 en	 él	 fueron	 decapitados	 los 
treinta	 y	 seis	 miembros	 de	 esa	 familia	 al	 haber	 cometido	 uno	 de	 ellos	 adulterio 
con	la	favorita	del	sultán.	Sus	manchas	de	sangre	se	aprecian,	dicen,	en	la	fuente 
central. 
Salón	de	los	Reyes,	que	recibe	este	nombre	por	las	pinturas	de	la	bóveda,	uno	de 
los	raros	ejemplos	de	figuración	humana	en	el	arte	islámico. 
Sala	de	Dos	Hermanas,	llamada	así	por	las	dos	losas	de	mármol	blanco	a	ambos 
lados	del	aljibe;	aunque	más	bien	se	cree	que	es	debido	a	una	inscripción	en	sus 
muros	 que	 habla	 de	 la	 constelación	 de	 Géminis	 («gemelas»).	 Su	 cúpula	 semeja 
el	firmamento	por	sus	infinitos	huecos	que	transmiten	lejanía. 
Al	 fondo,	 se	 halla	 el	 mirador	 de	 Lindaraja	 (Lin-dar-Aixa),	 dedicado	 a	 Aixa,	 la 

                          www.lectulandia.com	-	Página	 155 
﻿agria	 madre	 de	 Boabdil.	 Y,	 a	 la	 derecha,	 el	 cuarto	 donde	 Washington	 Irving 
escribió	sus	famosos	Cuentos	de	la	A lhambra. 
El	  Generalife	  fue	 un	 jardín	  de	 recreo	  construido	  en	  1315,	  cuya	 hermosa 
vegetación,	 fuentes	 y	 patios	 como	 el	 de	 La	 Acequia	 —de	 arcos	 peraltados	 en 
lugar	de	herradura—	proporcionan	un	efecto	escenográfico. 

                      www.lectulandia.com	-	Página	 156 
﻿                                                 10 

         Las	artes	durante	el	oscurantismo	altomedieval 

               ARTE	BÁRBARO	Y	ARTE	PRERROMÁNICO 

Con	  la	  caída	  de	  Roma	  (476),	  el	  centro	  de	  la	  cultura	  europea	  se	  desplazó	  a 
Constantinopla,	 por	 lo	 que	 el	 Imperio	 bizantino	 se	 convirtió	 en	 heredero	 del	 saber 
clásico.	En	el	resto	del	continente	—desde	Escandinavia	hasta	las	penínsulas	itálica	e 
ibérica,	 pasando	 por	 las	 islas	 británicas,	 la	  Galia	 y	  Centroeuropa—	  se	 fueron 
asentando	pueblos	invasores	 que	 darían	nombre	 a	 futuras	naciones:	jutos	 (Jutlandia), 
escotos	  (Escocia),	  anglos	  (Inglaterra),	 bávaros	  (Baviera),	  alamanes	  (Alemania), 
sajones	(Sajonia),	lombardos	(Lombardía),	burgundios	(Borgoña),	francos	(Francia). 
    El	 término	 prerrománico	 engloba	 las	 manifestaciones	 artísticas	 de	 los	 pueblos 
europeos	de	los	siglos	VI	al	XI,	pero	también	puede	utilizarse	para	indicar	 sólo	 el	arte 
inmediatamente	 anterior	 al	románico	—como	 el	 asturiano	 o	 el	 carolingio—,	 dejando 
para	las	primeras	invasiones	la	denominación	de	arte	bárbaro. 

Arte	bárbaro,	arte	de	«extranjeros» 

Bajo	 el	término	 «bárbaro»,	 de	 origen	 griego,	 que	 significa	 «extranjero»,	 se	 agrupa	 el 
arte	de	la	edad	de	las	tinieblas	(Alta	Edad	Media,	ss.	VI-X).	Los	pueblos	que	ocuparon 
el	Imperio	romano	fueron	quienes	lo	iniciaron. 
    Al	 no	 poseer	 un	 arte	 propio,	 continuaron	 con	 las	 mismas	 características	 del	 arte 
romano,	 aunque	 con	 materiales	 mucho	 más	 pobres.	 Fue	 un	 arte	 rural	 y	 cada	 reino 
germánico	aportó	sus	particularidades,	como	vamos	a	ver	a	continuación. 
    En	 Italia,	 los	 ostrogodos	 se	 caracterizaron	 por	 un	 arte	 rudo	 en	 materiales	 toscos, 
aunque	  de	  inspiración	  clásica;	  combinaron	  sus	  propias	  tradiciones	  de	  pueblos 
nómadas	 con	 la	 fascinación	 por	 la	 cultura	 romana.	 Edificaron	 el	 Mausoleo	 de 
Teodorico	 en	 Rávena	 (520),	 construcción	 de	 planta	 poligonal	 (decágono),	 cubierta 
con	 falsa	 bóveda	 consistente	 en	 una	 gran	 losa	 de	 mármol	 a	 modo	 de	 tapadera	 en	 la 
que	se	observan	las	grandes	asas	que	sirvieron	para	colocarla. 
    En	la	Galia,	en	el	siglo	VII,	los	merovingios	destacaron	en	la	orfebrería	—como	se 
aprecia	en	 sus	fíbulas	en	forma	de	águila	realizadas	en	oro	y	piedras	preciosas—,	así 
como	en	la	labor	escultórica	de	los	capiteles,	de	influencia	clásica.	Con	materiales	de 
procedencia	romana	edificaron	el	actual	baptisterio	de	 San	Juan	de	Poitiers,	que	tiene 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 157 
﻿nártex	y	el	ábside	pentagonal. 
    En	 Irlanda,	 los	 celtas	 realizaron	 cruces	 de	 piedra	 monumentales	 rodeadas	 de 
círculos	identificados	 con	 el	 Sol	 o	la	 Luna,	llamadas	 de	 San	 Patricio	porque	 fue	 este 
monje	  quien	  evangelizó	  la	  isla.	   Sus	  mejores	  labores	  están	  en	  la	  miniatura: 
evangeliarios	 de	 Kells,	 Durrow	 y	 Lindisfarne,	 ricamente	 iluminados	 con	 motivos 
vegetales	y	geométricos. 
    Procedentes	de	Escandinavia,	los	vikingos,	entre	los	 siglos	VIII	y	IX,	trabajaron	la 
orfebrería	  —espadas,	  broches,	  fíbulas—	  con	  decoración	  geométrica	  y	  animal: 
pájaros,	 serpientes,	 dragones	 que	 adornaban	 las	 proas	 de	 los	 drakkars	 «porque	 su 
aliento	 abrasa	 los	 escudos,	 aunque	 su	 sangre,	 si	 alguna	 vez	 se	 prueba,	 concede	 la 
sabiduría»,	según	una	creencia	supersticiosa. 

El	estilo	prerrománico	en	Europa	y	España 

En	 Europa	 hallamos	 dos	 corrientes	 artísticas	 prerrománicas:	 el	 arte	 carolingio,	 en	 el 
territorio	 de	 los	 francos,	 y	 el	 otoniano,	 en	 el	 de	 los	 germanos.	 En	 España,	 se 
desarrollaron	los	estilos	visigodo,	asturiano	y	mozárabe. 
    No	   existió	  una	  ruptura	   artística	 con	  el	 mundo	    antiguo,	   pero	  hubo	   un 
empobrecimiento	 general,	 ya	 que	 se	 aprovecharon	 restos	 romanos	 añadiendo	 temas 
decorativos	de	origen	germánico	(sogueados,	trenzados). 

El	renacimiento	carolingio 

Carlomagno,	 soberano	 de	los	 francos,	 fue	 coronado	por	 el	papa	 León	 III	 como	 el	 68 
emperador	—desde	Augusto—	del	 Sacro	Imperio	romano,	en	la	Nochebuena	del	año 
800,	restaurando	 con	 ello	la	tradición	 cristiana	y	la	 cultura	romana.	De	 aquí	 que	 esta 
época	 se	 conozca	 como	 «renacimiento	 Carolingio»,	 mejor	 renovatio	 imp erii,	 para 
presentar	a	Carlomagno	como	heredero	de	los	césares. 
    La	actividad	artística	se	centró	en	la	iluminación	de	manuscritos,	debido	al	interés 
por	 recopilar	 el	 saber	 clásico.	 Las	 páginas	 se	 decoraban	 con	 púrpura,	 símbolo	 de	 la 
realeza,	y	proliferaron	las	encuadernaciones	en	marfil	y	piedras	preciosas,	con	lo	que 
se	 crearon	 obras	 de	 gran	 lujo	 en	 la	 escuela	 de	 Aquisgrán,	 en	 la	 que	 se	 realizó	 el 
Evangeliario	 del	monje	 Godescalco;	 así	 como	 en	 Metz,	 Reims	 (Salterio	 de	Utrecht), 
Tours,	  Saint	 Gall.	 En	 general,	 las	 figuras	 tienden	 hacia	 el	 expresionismo	 y	 el 
movimiento,	por	lo	que	el	dibujo	adquiere	un	gran	protagonismo. 
    La	 principal	 obra	 arquitectónica	 fue	 la	 Capilla	 Palatina	 de	 Aquisgrán,	 de	 planta 
octogonal	rodeada	por	un	hexadecágono	y	cubierta	con	cúpula,	inspirada	en	la	iglesia 
bizantina	de	 San	Vital	en	Rávena.	 Se	observa	en	esta	construcción	el	simbolismo	del 

                             www.lectulandia.com	-	Página	 158 
﻿número	 12:	 tiene	 144	 pies	 tanto	 de	 longitud	 como	 de	 perímetro.	 Se	 edificó	 para 
albergar	la	 capa	 de	 san	Martín,	por	lo	 que	 se	 empezó	 a	 denominar	cap ella,	 de	 donde 
procede	 el	 término	 capilla.	 El	 interior	 debió	 de	 hallarse	 recubierto	 de	 mosaicos,	 hoy 
perdidos. 
     Del	 templo	 de	 Corvey	 (Westfalia)	 se	 conserva	 el	 pórtico	 oeste	 (west-werk), 
reservado	al	monarca	para	realzar	su	figura	imperial,	ya	que	era	considerado	heredero 
de	 la	 Roma	 de	 los	 césares.	 En	 Saint	 Gall	 aparece	 el	 claustro	 con	 galerías	 y	 arcadas, 
característica	que	anuncia	los	grandes	monasterios	medievales. 
     En	 el	 campo	 de	 la	 eboraria,	 destaca	 el	 Códice	 Áureo	 (810),	 que	 representa	 a	 la 
Virgen	 como	 trono	 de	 Dios	 rodeada	 de	 santos,	 modelo	 iconográfico	 de	 procedencia 
bizantina. 
     En	 orfebrería,	 destaca	 una	 pequeña	 estatua	 ecuestre	 (24	 cm)	 en	 bronce	 de 
Carlomagno,	que	para	indicar	su	dominio	imperial	porta	la	bola	del	mundo,	aunque	la 
obra	 principal	 es	 el	 altar	 de	 San	 Ambrosio	 de	 Milán	 (850),	 en	 oro,	 con	 esmaltes 
cloisonné,	gemas	engarzadas	y	puertas	articuladas	para	mostrar	las	reliquias. 

Arte	otoniano,	antesala	del	románico	centroeuropeo 

Se	 conoce	 con	 este	 nombre	 al	 arte	 desarrollado	 en	 el	  Sacro	 Imperio	 Romano 
Germánico	a	partir	del	emperador	Otón	I,	coronado	por	el	papa	en	962	como	sucesor 
de	Carlomagno,	entroncando	con	la	tradición	imperial	cristiana. 
     El	 arte	 otoniano,	 heredero	 del	 carolingio,	 introduce	 novedades	 que	 preludian	 el 
románico,	 como	 el	 desarrollo	 del	 transepto.	 Entre	 sus	 construcciones	 destacan	 la 
iglesia	de	Essen	—inspirada	en	Aquisgrán—	y	 San	Miguel	de	Hildesheim,	con	west- 
werk	 y	 dos	 transeptos;	 en	 las	 Iglesias,	 aparecen	 dos	 modelos	 para	 los	 soportes:	 el 
renano,	 en	 el	 que	 se	 alternan	 pilares	 y	 columnas,	 y	 el	 sajón,	 con	 dos	 columnas	 por 
cada	pilar.	En	el	interior,	una	columna	de	 3,65	metros,	que	recuerda	la	Trajana,	narra 
en	 espiral	 escenas	 de	 la	 vida	 de	 Cristo;	 en	 sus	 puertas	 de	 bronce	 figuran	 relieves 
bíblicos. 
     La	 miniatura	 —evangeliarios	 de	 Otón	 III	 y	 Enrique	 II—	 fue	 herencia	 de	 la	 rica 
escuela	 carolingia,	 con	 la	 novedad	 de	 representar	 a	 los	 emperadores	 rodeados	 de 
mujeres	coronadas	que	simbolizan	las	provincias	del	imperio. 

El	visigodo,	un	arte	rústico 

En	 la	 península	 ibérica,	 durante	 los	 siglos	 VI,	 VII	 y	 comienzos	 del	 VIII,	 en	 el	 que	 se 
produce	la	invasión	musulmana	 (año	 711),	tuvo	lugar	 el	 desarrollo	 del	 arte	visigodo. 
Hasta	 finales	 del	 siglo	 XIX	 estuvo,	 prácticamente,	 sin	 estudiar.	 Fue	 a	 partir	 de	 las 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 159 
﻿investigaciones	de	Manuel	 Gómez	Moreno	cuando	 se	clasifican	las	obras.	Los	restos 
que	 poseemos,	 salvo	 excepciones,	 pertenecen	 al	 siglo	 VII	 y	 se	 consideran	 como	 la 
primera	  muestra	  del	  arte	  prerrománico	  en	  la	  península	  ibérica,	  que	  también 
comprende	el	arte	asturiano	y	el	mozárabe. 
    En	arquitectura	se	dan	las	siguientes	características: 

      Piedras	de	sillería	de	calidad	y	bien	trabajadas. 
      Los	sillares,	de	distinto	tamaño,	se	sientan	a	hueso,	sin	argamasa	o	con	una	capa 
      muy	fina. 
      No	 se	 emplean	 contrafuertes	 para	 reforzar	 las	 paredes	 ni	 tampoco	 las	 típicas 
      fajas	lombardas,	a	excepción	de	San	Fructuoso	de	Montelios	(Portugal). 
      Arco	de	herradura	menos	cerrado	que	el	mozárabe,	con	peralte	de	⅓	del	radio 
      Abovedamiento:	bóveda	de	cañón,	peraltada,	de	herradura,	de	arista. 
      Preferencia	por	la	planta	cruciforme. 

    Las	principales	iglesias,	todas	en	el	medio	rural,	son	las	siguientes:	 Santa	Comba 
de	 Bande	 (Orense)	 con	 planta	 de	 cruz	 griega	 y	 bóveda	 de	 arista	 en	 el	 crucero;	 San 
Pedro	 de	 la	 Nave	 (Zamora)	 con	 cruz	 latina	 con	 ábside	 rectangular	 en	 la	 cabecera;	 o 
San	 Juan	 de	 Baños	 (Palencia)	 con	 tres	 naves	 separadas	 por	 arcos	 de	 herradura, 
pórtico	cuadrado	a	los	pies	y	tres	ábsides	también	cuadrados	en	la	cabecera,	edificada 
en	661	por	el	rey	Recesvinto,	según	la	inscripción:	«Recesvinto	me	fecit». 
    La	escultura	se	reduce	a	los	capiteles	prismáticos	de	San	Pedro	de	la	Nave:	Daniel 
entre	los	leones,	sacrificio	de	Isaac,	con	figuras	muy	toscas,	adaptadas	al	marco;	y	los 
relieves	 en	 friso	 al	 exterior	 de	la	iglesia	 de	 Quintanilla	 (Burgos):	temas	 geométricos, 
animalísticos	 y	vegetales	—la	vid:	 Eucaristía—,	 así	 como	 Cristo	 Salvador	 entre	 dos 
ángeles	tenantes. 
    En	 orfebrería,	 el	tesoro	 de	 Guarrazar	 (Toledo),	 que	 contiene	 la	 corona	votiva	 del 
rey	  Recesvinto,	  y	  algunas	  fíbulas	  aquiliformes.	  Antes	  que	  la	  calidad	  estética, 
buscaban	la	apariencia,	por	lo	que	 en	lugar	de	piedras	preciosas	 empleaban	vidrios	 o 
metales	coloreados,	que	daban	la	impresión	de	una	riqueza	inexistente. 

El	asturiano,	arte	de	la	Reconquista 

Desarrollado	en	el	siglo	IX,	cuando	se	estabiliza	la	Reconquista,	su	denominación	fue 
propuesta	por	Jovellanos,	natural	 de	 Gijón.	Los	 elementos	 característicos	 son	 el	 arco 
semicircular	 (peraltado)	 y	 la	 bóveda	 de	 cañón.	 Las	 épocas	 de	 apogeo	 coinciden	 con 
los	reyes	Alfonso	II,	Ramiro	I	y	Alfonso	III. 
    En	el	primer	reinado	se	edificó	la	iglesia	de	San	Julián	de	los	Prados	(Santullano), 
en	Oviedo,	de	tres	naves	y	tres	ábsides,	crucero	y	pórtico	a	los	pies;	el	interior	estuvo 
decorado	 con	 magníficas	 pinturas	 murales,	 que	 dieron	 a	 este	templo	 el	 sobrenombre 

                             www.lectulandia.com	-	Página	 160 
﻿de	 «Capilla	 Sixtina	 del	prerrománico	 asturiano».	 La	 Cámara	 Santa	 de	 la	 Catedral	 de 
Oviedo	 consta	 de	 dos	 pisos:	 cripta	 de	 Santa	 Leocadia	 y	 capilla	 de	 San	 Miguel, 
cubierta	con	bóveda	de	cañón. 
    El	corto	reinado	de	Ramiro	I	(842-850)	es,	sin	embargo,	la	época	de	esplendor: 

      Santa	 María	 del	 Naranco:	 concebida	 como	 aula	 regia,	 al	 morir	 el	 rey,	 se 
      convirtió	 en	 templo.	 Es	 una	 adaptación	 de	 la	 Cámara	 Santa,	 con	 dos	 pisos 
      superpuestos,	  ambos	  abovedados,	  y	  un	  bonito	  mirador	  de	  tres	  arquillos 
      peraltados. 
      San	 Miguel	 de	 Lillo:	 sólo	 se	 conserva	 la	 zona	 de	 los	 pies	 con	 la	 tribuna	 regia; 
      destacan	sus	celosías	caladas	en	piedra	y	los	relieves	con	temas	bajorromanos. 
      Santa	 Cristina	de	Lena:	falsa	planta	de	cruz	 griega	 e	iconostasio	de	procedencia 
      bizantina	en	su	interior,	el	primero	que	aparece	en	España. 

    Además	     de	  la	  arquitectura,	   tienen	  gran	   importancia	    las	  artes	 menores, 
especialmente	 la	 orfebrería:	 cruz	 de	 los	 Ángeles	 (808)	 y	 de	 la	 Victoria	 (908):	 la 
primera	 de	 brazos	 iguales,	 griega,	 y	 la	 segunda	 desiguales,	 latina.	 Otras	 piezas 
destacables	son	la	caja	de	las	Ágatas	de	la	basílica	de	San	Isidoro	de	León	y	la	caja	de 
Alfonso	 III	 (comienzos	 del	 siglo	 X)	 en	 la	 Catedral	 de	 Astorga	 (León),	 de	 madera 
recubierta	en	plata,	luce	el	Agnus	Dei	en	el	centro	de	la	tapa. 
    La	 escultura	 y	 la	 pintura	 (fresco	 sobre	 estuco)	 se	 emplean	 en	 la	 decoración	 de 
interiores	como	complemento	de	la	arquitectura. 
    En	tiempos	de	Alfonso	III	comienza	a	notarse	la	influencia	mozárabe:	iglesias	de 
Tuñón,	Priesca,	Gobiendes. 

El	mozárabe,	«arte	de	la	repoblación» 

Se	 conoce	 con	 este	 nombre	 el	 arte	 desarrollado	 en	 el	 siglo	 X	 por	 los	 cristianos	 que 
habían	 estado	bajo	 dominio	musulmán.	Ante	 el	 avance	 de	la	Reconquista,	los	 árabes 
dejaron	 vacíos	 extensos	 territorios	 que	 se	 fueron	 repoblando	 por	 estas	 gentes	 para 
consolidar	  el	  dominio.	    Se	  utilizaron	  materiales	  pobres:	  mampostería,	  ladrillo, 
sillarejo;	 para	 la	 cubierta,	 bóvedas	 de	 cañón,	 baídas	 (en	 forma	 inversa	 a	 un	 pañuelo 
colgado	 de	 sus	 vértices),	 cúpulas	 gallonadas.	 Es	 característico	 el	 arco	 de	 herradura 
con	peralte	más	acusado	que	el	visigodo	(½	radio). 
     Se	 pueden	 distinguir	 dos	 grupos	 de	 iglesias:	 en	 territorio	 árabe	 —Bobastro 
(Málaga)	y	 Santa	María	de	Melque	(Toledo)—	y	cristiano,	cuya	obra	más	perfecta	es 
San	Miguel	de	Escalada	(913),	en	León,	de	tres	naves	con	tres	ábsides	en	la	cabecera 
y	pórtico	sur	de	doce	esbeltos	arcos	de	herradura. 
    Otros	 templos	 mozárabes	 son:	 Santiago	 de	 Peñalba	 y	 Santo	 Tomás	 de	 las	 Ollas 
(León),	 San	 Miguel	 de	 Celanova	 (Orense),	 San	 Cebrián	 de	 Mazote	 (Valladolid), 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 161 
﻿Santa	María	de	Lebeña	(Cantabria),	San	Baudel	de	Berlanga	(Soria),	San	Millán	de	la 
Cogolla	(La	Rioja),	San	Quirce	de	Pedret	(Barcelona),	San	Juan	de	la	Peña	(Huesca). 

    Pórtico	sur	de	la	iglesia	de	San	Miguel	de	Escalada,	León	(1013).	Está	formado	por	doce	esbeltos	arcos	de 
                       herradura	característicos	de	la	arquitectura	mozárabe.	Foto:	autor. 

     Pero	 la	 actividad	 artística	 más	 importante	 fue	 la	 miniatura,	 sin	 volumen	 ni 
perspectiva,	con	animales	fantásticos	y	figuras	humanas	de	frente	y	perfil	con	grandes 
ojos	(«reflejo	del	alma»),	muy	expresionistas	y	dramáticas.	No	se	pretende	pintar	con 
fidelidad	 sino	 transmitir	 una	 idea	 espiritual.	 Se	 emplean	 colores	 puros,	 o	 sea,	 sin 
mezcla,	 y	 se	 contraponen,	 dando	 lugar	 a	 contrastes	 cromáticos:	 verde	 oscuro,	 rojos, 
azules,	  amarillos.	  Las	  líneas	  o	  contornos	  están	  muy	  marcados.	  No	  existe	  la 
profundidad	y	escasea	el	paisaje.	Las	obras	se	clasifican	en	los	siguientes	grupos: 

      Biblias:	San	Isidoro,	Hispalense. 
      Códices:	Albeldense	y	Emilianense	(976),	en	la	biblioteca	de	El	Escorial. 
      Beatos:	 copias	 de	 los	 Comentarios	 al	 Ap ocalipsis,	 obra	 de	 Beato	 de	 Liébana, 
      como	los	de	Escalada	o	Gerona. 

                                www.lectulandia.com	-	Página	 162 
﻿          EL	ROMÁNICO,	«ARTE	DE	LA	PEREGRINACIÓN» 

El	 románico	 se	 desarrolló	 en	 los	 siglos	 XI	 y	 XII,	 y	 fue	 el	 primer	 estilo	 internacional 
europeo.	Socialmente	se	basó	en	el	poder	de	la	nobleza	y	la	Iglesia,	favorecido	por	las 
peregrinaciones	 —Roma,	 Jerusalén,	 Santiago—,	 las	 cruzadas	 y	 la	 expansión	 del 
monacato	 tras	 la	 reforma	 cluniacense	 que	 los	 «monjes	 negros»	 llevaron	 por	 Europa. 
Recibe	 su	 nombre	porque,	 al	 estar	basado	técnicamente	 en	 el	 arco	 de	medio	punto	y 
la	bóveda	de	cañón,	se	considera	derivación	del	arte	romano,	al	igual	que	las	lenguas 
procedentes	del	latín	se	denominan	romances. 

El	monacato	y	el	terror	al	año	1000 

El	 arte	 altomedieval	 fue	 un	 arte	 rural.	 Ante	 la	 inseguridad	 de	 las	 ciudades,	 sus 
habitantes	se	trasladaron	al	campo	buscando	protección	en	torno	a	los	castillos,	lo	que 
provocó	la	aparición	del	feudalismo. 
    Los	monasterios	 se	levantaron	 alejados	 del	bullicio	urbano	—a	veces,	 en	lugares 
escarpados,	 como	 San	 Martín	 del	 Canigó—,	 buscando	 el	 sosiego	 para	 cumplir	 la 
regla	 de	 san	 Benito:	 «ora	 et	 labora».	 Constaban	 de	 iglesia,	 sala	 capitular,	biblioteca, 
refectorio,	cocina,	claustro.	A	través	de	ellos,	la	Iglesia	dirigió	el	pensamiento	durante 
un	  larguísimo	  período,	  que	  muchos	  tratan	  de	  oscurantista	  por	  el	  rechazo	  del 
cristianismo	a	la	cultura	clásica,	lo	que	ocasionó	el	retroceso	intelectual	de	Occidente. 
Para	 otros,	 en	 cambio,	 no	 debe	 hablarse	 de	 oscurantismo,	 pues	 en	 las	 escuelas 
monásticas	 continuó	 desarrollándose	 el	 saber.	 Rodeados	 de	 las	 grandes	 posesiones 
que	  iban	  acumulando	  por	  donaciones,	  en	  un	  mundo	  donde	  no	  existían	  los 
intercambios	comerciales	ni	la	moneda,	fueron	expresión	de	poder	ante	una	sociedad 
de	miseria,	hambre	y	calamidades. 
    Esas	 desgracias,	 unidas	 a	 las	 frecuentes	 invasiones	  (normandos,	 sarracenos, 
húngaros),	hicieron	pensar,	al	acercarse	 el	año	 1000	—para	muchos	 el	último—,	que 
la	 profecía	 del	 Apocalipsis	 se	 cumpliría.	 Pero	 cuando	 ni	 en	 ese	 año	 ni	 en	 el	 1033 
(milenario	 de	la	muerte	 de	 Cristo)	 se	terminó	 el	mundo,	por	todas	partes	 se	 extendió 
un	sentimiento	de	acción	de	gracias	que	favoreció	el	desarrollo	del	arte. 

La	arquitectura	románica	para	gloria	de	Dios 

La	   arquitectura	   románica	     fue	  esencialmente	     religiosa	   —iglesias,	    catedrales, 
monasterios—,	 aunque	 también	 se	 construyeron	 fortalezas	 que	 a	 veces	 —«castillos 
de	Dios»—	combinan	ambas,	como	Loarre	(Huesca)	o	Durham	(Inglaterra). 
    Los	 templos	 se	 cubren	 con	 bóveda	 de	 cañón	 sustentada	 por	 arcos	 fajones	 en	 las 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 163 
﻿naves	y	de	arista	en	el	crucero.	Para	 soportar	el	peso,	los	 gruesos	muros	 se	refuerzan 
con	 contrafuertes;	 hay	 pocos	 vanos	 abiertos	 hacia	 el	 exterior	 y	 son	 abocinados	 para 
impedir	 la	 entrada	 de	 la	 luz.	 La	 cabecera,	 semicircular,	 se	 rodea	 de	 absidiolas	 para 
abrir	capillas	secundarias. 
     El	  inicio	  de	  la	  arquitectura	  románica	  se	  halla	  en	  la	  Lombardía	  italiana, 
caracterizada	 por	 pequeñas	 iglesias	 de	 altos	 campaniles	 decoradas	 con	 arquerías 
ciegas,	como	San	Ambrosio	de	Milán. 

  Torre	inclinada	de	Pisa	(s.	XI),	que	con	la	catedral	y	el	baptisterio	forma	un	bello	conjunto	artístico,	dispuesto 
          mirando	hacia	las	tres	estrellas	principales	de	la	constelación	de	Aries.	Foto:	Alfredo	Galindo. 

     Después,	 pasa	 a	 Francia,	 donde	 se	 construyen	 las	 «iglesias	 de	 peregrinación»	 en 
las	 rutas	 que	 conducen	 a	 la	tumba	 del	 apóstol	 Santiago,	prolongando	 las	 naves	 en	 el 
crucero	 para	 abrir	 capillas	 debido	 al	 gran	 número	 de	 romeros,	 como	 sucede	 en	 San 
Sernin	de	Toulouse.	En	Borgoña,	la	abadía	de	Cluny,	fundada	en	910	y	renovada	en	el 
siglo	 XI,	 dio	 origen	 a	 la	 reforma	 monástica	 de	 la	 orden	 benedictina	 —los	 monjes 
negros,	 llamados	 así	 por	 su	 hábito	 de	 ese	 color—,	 que	 se	 extendió	 por	 Europa.	 De 
este	 tiempo	 es	 Santa	 Magdalena	 de	 Vézelay,	 cuya	 característica	 más	 notable	 son	 las 
dovelas	de	colores	alternos	en	los	arcos	fajones	de	la	bóveda	central,	lo	que	recuerda 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	 164 
﻿al	arte	carolingio:	Capilla	Palatina	de	Aquisgrán. 
    A	 las	 regiones	 de	 Périgord,	 Angulema	 y	 Poitiers	 llega	 la	 influencia	 bizantina, 
como	 se	 aprecia	 en	 Saint-Front,	 que	 copia	 a	 San	 Marcos	 de	Venecia	 en	 su	 planta	 de 
cruz	 griega	 con	 cinco	 cúpulas;	 y	 en	 San	 Pedro	 y	 Notre-Dame	 la	 Grande,	 que	 tienen 
cúpulas	y	torres	 con	 escamas.	 En	 Normandía,	 las	 fachadas	 se	 encuadran	 entre	torres 
—Catedral	de	Caen—	y	aparece	la	bóveda	sexpartita	en	la	abacial	de	San	Esteban. 
    En	 la	 Toscana	 italiana	 pervive	 el	 clasicismo	 en	 sus	 policromados	 edificios	 de 
armoniosas	proporciones:	 San	Miniato	al	Monte,	Baptisterio	de	Florencia.	En	Pisa,	el 
famoso	 conjunto	 del	 baptisterio,	 la	 catedral	 y	 la	 torre	 inclinada,	 uno	 de	 los	 iconos 
universales.	 En	 Parma	 —catedral—	 y	 Módena,	 se	 ven	 pórticos	 columnados	 sobre 
leones	y	galerías	de	arcos	en	la	fachada,	rematada	a	modo	de	frontón. 
    En	  Sicilia,	  el	  arte	  sículo-normando	  mezcla	  influencias	  clásicas,	  bizantinas, 
normandas	 e	 islámicas:	 arcos	 entrelazados,	 cúpulas	 bulboides,	 mosaicos:	 catedrales 
de	Cefalú	y	Monreale	y	Capilla	Palatina	de	Palermo. 
    En	 Alemania,	 donde	 pervive	 la	 arquitectura	 otoniana,	 se	 levantan	 catedrales	 de 
grandes	 dimensiones	 con	 aspecto	 de	 fortaleza:	 Spira,	 Maguncia,	 Worms,	 abadía	 de 
Santa	María	de	Laach. 
    En	  Inglaterra,	  conquistada	 por	 los	  normandos,	 las	  catedrales	  de	  Ely	 —sin 
abovedar—	y	 Durham	—«castillo	 de	 Dios»—,	 que	 combina	 la	bóveda	 de	 crucería	y 
los	  arcos	  apuntados,	   cual	  aurora	  gótica,	  pues	  el	 románico	    evolucionó	    muy 
rápidamente.	Una	 construcción	templaria	 de	planta	 central	 es	Round	 Church	 o	 Santo 
Sepulcro	de	Cambridge. 

Por	el	Camino	de	Santiago	hacia	la	tumba	del	apóstol 

Varias	 fueron	 las	 rutas	 de	 peregrinación	 a	 Compostela.	 La	 más	 famosa,	 el	 Camino 
Francés,	atraviesa	el	Pirineo	por	 Somport	o	por	Roncesvalles.	Ambas	vías	se	unen	en 
Puente	la	Reina	(Navarra)	—cuyo	nombre	se	debe	a	su	puente	de	seis	arcos,	del	siglo 
XI—	 y,	 por	 La	 Rioja,	 Burgos,	 Frómista,	 Carrión,	 León,	 Astorga,	 Villafranca,	 Sarria, 
Arzúa,	conducen	al	sepulcro	del	apóstol. 
    El	fenómeno	de	las	peregrinaciones	favoreció	la	difusión	del	románico	en	España. 
Se	  dieron	 influencias	  francesas,	 islámicas	 —por	 los	  frecuentes	  contactos	  entre 
cristianos	y	musulmanes—	y	lombardas.	Hubo	tres	etapas: 

      románico	catalán	(comienzos	del	siglo	XI); 
      románico	cluniacense	(segunda	mitad	del	XI); 
      románico	pleno	(siglo	XII). 

    A	la	primera	corresponden	las	iglesias	del	Pirineo,	de	torres	cilíndricas	—Andorra 
—	 o	 cuadradas	 —Santa	 María	 y	 San	 Clemente	 de	 Tahull—	 y	 exteriores	 decorados 

                             www.lectulandia.com	-	Página	 165 
﻿con	fajas	lombardas	de	arquillos	ciegos:	 San	Vicente	de	Cardona,	 San	Pedro	de	Roda 
y	Santa	María	de	Ripoll,	de	gran	crucero	y	siete	ábsides	en	el	testero. 
     La	 segunda	 etapa	 se	 desarrolló	 al	 calor	 de	 la	 Ruta	 Jacobea.	 Se	 construyeron	 la 
Catedral	 de	 la	 Seo	 de	 Urgel	 y	 la	 de	 Jaca,	 cuyo	 ajedrezado	 o	 taqueado	 jaqués	 (una 
banda	 decorativa	 que	recuerda	 el	tablero	 de	 ajedrez,	 de	 ahí	 el	nombre),	 se	repite	 a	lo 
largo	del	 Camino	de	 Santiago;	también,	la	iglesia-castillo	de	Loarre	y	 San	Juan	de	la 
Peña,	 cuyo	 claustro	 se	 abriga	 en	 la	 naturaleza	 que	 le	 da	 nombre.	 En	 Navarra,	 el 
monasterio	de	Leyre,	cuya	cripta	que	nivela	el	suelo	de	la	iglesia	se	cubre	con	bóveda 
de	 cañón.	 En	 Castilla,	 San	 Martín	 de	 Frómista,	 de	 tres	 naves,	 cúpula	 sobre	 el 
cimborrio	y	 dos	torres	 circulares	 a	los	pies.	 En	 León,	la	 colegiata	 de	 San	 Isidoro,	 de 
tres	  naves	  separadas	  por	  arcos	  de	  medio	  punto	  peraltados	  y	  en	  el	  transepto 
polilobulados	de	influencia	islámica;	en	su	torre	del	Gallo,	cuya	imagen	titular	se	cree 
que	es	una	pieza	persa	del	siglo	VI	de	cobre	bañado	en	oro	de	alta	calidad,	presidió	la 
ciudad	  hasta	  2002;	  sus	  destellos	  resistieron	  las	  inclemencias	  durante	  más	  de 
novecientos	 años	 así	 como	 el	plomo	 de	los	invasores	napoleónicos,	 que	la	tirotearon 
para	robarla,	sin	que	cayera	de	la	veleta. 

Tímpano	de	la	portada	del	Cordero,	en	la	colegiata	de	San	Isidoro	de	León,	con	la	escena	del	sacrificio	de	Isaac	en 
   el	centro.	A	la	derecha,	el	joven	descalzándose	antes	de	entrar	en	recinto	sagrado;	a	la	izquierda,	el	ángel	del 
 Señor	mostrando	el	cordero	que	ocupará	la	pira	y,	presidiendo,	el	Agnus	Dei	(Cordero	de	Dios)	entre	dos	ángeles 
                                               tenantes.	Foto:	autor. 

                                  www.lectulandia.com	-	Página	 166 
﻿ Portada	del	Perdón	en	la	colegiata	de	San	Isidoro	de	León.	En	el	centro,	la	imagen	del	Descendimiento	de	la	cruz, 
   en	el	que	le	arrancan	los	clavos	con	tenazas	a	Jesús;	a	la	derecha,	un	ángel	muestra	el	sepulcro	vacío	a	las	tres 
Marías;	y,	a	la	izquierda,	la	Ascensión,	con	la	particularidad	de	que	los	apóstoles	ayudan	a	Cristo	a	elevarse.	Foto: 
                                                     autor. 

     Hacia	 1075	 se	 inició	 la	 construcción	 de	 la	 Catedral	 de	 Santiago	 sobre	 la	 iglesia 
que	 a	 comienzos	 del	 siglo	 IX	 había	 levantado	 Alfonso	 II	 cuando,	 al	 observarse	 unas 
«luces	misteriosas»,	se	corrió	la	voz	de	que	el	sepulcro	descubierto	era	el	del	apóstol 
en	«Campus	Stellae»	(Compostela). 
     El	templo	posee	tres	naves	 separadas	por	 arcos	peraltados,	triple	 crucero	y	 girola 
con	 cinco	 capillas	 radiales;	 se	 cubre	 con	 bóveda	 de	 cañón	 sobre	 arcos	 fajones	 en	 la 
nave	 central	 y	 de	 arista	 en	 las	 laterales,	 sobre	 las	 que	 se	 levanta	 una	 amplia	 tribuna. 
Al	ser	meta	de	peregrinación,	responde	al	modelo	francés	de	templos	espaciosos. 
     Durante	 el	 siglo	 XII	 se	 produjo	 el	 gran	 desarrollo	 del	 románico.	 En	 Navarra,	 hay 
que	destacar	las	iglesias	de	San	Miguel	y	San	Pedro	de	la	Rúa	de	Estella;	Santa	María 
la	 Real	 de	 Sangüesa,	 la	 colegiata	 de	 Tudela	 y	 las	 plantas	 centrales	 de	 Eunate 
(octogonal,	 rodeada	 de	 columnas)	 y	 Torres	 del	 Río	 (cúpula	 nervada	 de	 influencia 
islámica),	que	recuerdan	el	marty rium	paleocristiano. 
     En	 Palencia,	  son	 importantes	 la	  ermita	  de	  Santa	  Cecilia	 y	  el	  claustro	  del 
monasterio	de	 Santa	María	la	Real	en	Aguilar	de	Campoo,	así	como	el	rico	románico 
rural. 
     En	 Zamora,	lo	principal	 es	 el	 cimborrio	 catedralicio,	 cuya	influencia	bizantina	 se 
observa	en	la	cubierta	de	cúpula	gallonada	en	forma	de	media	esfera,	que	se	repite	en 
la	 colegiata	 de	 Santa	 María	 de	 Toro	 y	 en	 la	 torre	 del	 Gallo	 de	 la	 Catedral	 Vieja	 de 
Salamanca.	 Dentro	 de	 la	 ciudad,	 destacan	 las	 iglesias	 de	 la	 Magdalena,	 Santiago	 del 
Burgo,	San	Juan	de	Puerta	Nueva.	En	la	provincia,	Puebla	de	Sanabria,	San	Martín	de 
Castañeda	y	Santa	María	del	Azogue	y	San	Juan	del	Mercado	en	Benavente.	En	Ávila 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	 167 
﻿destacan	las	iglesias	de	San	Vicente,	San	Pedro	y	la	primera	girola	de	la	catedral. 
     En	Segovia,	además	de	la	iglesia	templaria	de	la	Vera	Cruz,	que	recuerda	el	Santo 
Sepulcro	 de	Jerusalén,	 destacan	las	 esbeltas	torres	 de	 San	Millán	y	 San	Esteban,	 con 
pórticos	 laterales,	 al	 igual	 que	 San	 Esteban	 de	 Gormaz	 en	 Soria,	 donde	 la	 influencia 
árabe	 se	 plasma	 en	 los	 arcos	 entrelazados	 del	 claustro	 de	 San	 Juan	 de	 Duero	 y	 la 
francesa	en	Santo	Domingo. 
     En	 el	 Camino	 norte	 de	 la	 península,	 la	 colegiata	 de	 Santillana	 del	 Mar,	 con	 tres 
naves,	 tres	 ábsides,	 cimborrio	 sobre	 el	 crucero,	 torre	 gemela	 a	 los	 pies	 y	 circular	 al 
mediodía. 
     La	 arquitectura	 monástica	 alcanzó	 un	 gran	 desarrollo	 en	 Galicia	 —herencia	 de 
asentamientos	  eremíticos—,	  en	  la	  Ribeira	  Sacra	  del	  Sil:	  Ferreira	  de	  Pantón, 
Pombeiro,	Diomondi,	Rivas	de	Sil.​	En	Castilla,	Santo	Domingo	de	Silos	(Burgos). 
     La	 arquitectura	 civil	 estuvo	 asociada	 a	 la	 peregrinación:	 puentes	 (puente	 la 
Reina),	hospitales,	calzadas,	murallas	como	las	de	Ávila	y	Carcasona	(Francia). 
     En	 territorio	 portugués,	 las	 principales	 influencias	 llegaron	 también	 a	 través	 del 
Camino:	 catedrales	 de	 Coimbra,	 Oporto	y	Lisboa,	 con	torres	fortificadas	 en	 su	 doble 
función	 de	 iglesia	 y	 fortaleza.	 El	 recuerdo	 de	 los	 Caballeros	 Templarios	 del	 Santo 
Sepulcro	se	puede	observar	en	la	iglesia	de	Tomar,	de	planta	octogonal. 

La	simbólica	«Biblia	de	los	pobres»	iletrados 

Tanto	la	 escultura	románica	como	la	pintura	 se	hallan	 subordinadas	a	la	arquitectura, 
donde	las	imágenes	cumplían	una	función	didáctica,	conocida	como	la	 «Biblia	de	los 
pobres»	porque	ilustraban	a	un	pueblo	analfabeto. 
     La	 principal	 característica	 estética	 es	 la	 ausencia	 de	 naturalismo	 en	 un	 mundo 
hierático,	en	el	que	la	geometrización	de	las	figuras	y	su	tamaño	jerárquico	conducen 
a	 la	 alteración	 de	 las	 proporciones	 y	 a	 la	 deshumanización,	 pues	 el	 pensamiento 
teocéntrico	medieval	estaba	determinado	por	el	miedo	al	castigo	divino. 
     Los	sobrecogedores	pasajes	del	Juicio	Final	que	narra	el	Apocalipsis	de	 San	Juan 
inspiran	 los	 relieves	 de	 las	 portadas	 —tímpanos,	 arquivoltas,	 dinteles,	 parteluz, 
jambas—;	 la	 iconografía	 procede	 del	 arte	 paleocristiano	 y	 bizantino:	 Agnus	 Dei, 
crismón,	  Cristo	 Juez,	  Pantocrátor	  o	  Maiestas	  Domini	 rodeado	  del	 tetramorfos. 
Imágenes	  de	 la	  Maiestas	  Mariae,	  Sede	  Sapientiae	  (Trono	  de	  Sabiduría)	  como 
Theotokos	 con	 el	 Niño,	 cuya	 forma	 es	 la	 de	 un	 adulto	 pero	 reducido	 de	 tamaño	 y 
centrado	 en	 su	 regazo,	 después	 desplazado	 hacia	 el	 lado	 izquierdo,	 de	 aspecto	 frío, 
hierático,	 en	 postura	 frontal,	 bendiciendo	 con	 dos	 dedos	 de	 su	 mano	 diestra	 para 
indicar	que	es	la	segunda	Persona	de	la	Santísima	Trinidad.	Representaciones	bíblicas 
(Adán	 y	 Eva,	 los	 profetas,	 el	 sacrificio	 de	 Isaac;	 parábolas,	 milagros	 de	 Jesucristo; 
Pasión	  y	  Resurrección,	  Ascensión,	  Pentecostés),	  así	        como	  figuras	  fantásticas 
(dragones,	 sirenas,	 arpías),	 motivos	 profanos	 (labores	 agrícolas,	 escenas	 de	 caza,	 los 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 168 
﻿meses	 del	 año​)	 y	 geométricos	 (ajedrezado).	 Aparece	 un	 crucificado	 triunfador	 sobre 
la	muerte,	ricamente	vestido,	llamado	Majestad	(Batlló,	Museo	de	Arte	de	Cataluña). 
     Los	mejores	conjuntos	escultóricos	se	hallan	en	Francia: 

      Borgoña	  muestra	  figuras	  de	  canon	  alargado	  y	  tendencia	  al	  movimiento 
      (Magdalena	 de	 Vézelay).	 La	 Eva	 de	 Autun	 es	 uno	 de	 los	 raros	 desnudos 
      románicos,	 ya	 que	 el	 cristianismo	 prohibía	 el	 desnudo	 salvo	 para	 representar	 el 
      mal	o	el	pecado. 
      En	 el	 Languedoc,	 el	tímpano	 de	 San	 Pedro	 de	 Moissac,	presidido	por	 Cristo	 en 
      Majestad,	    de	  figuras	  alargadas	    y	  posturas	   movidas	    (piernas	   cruzadas); 
      características	que	se	repiten	en	Santa	Fe	de	Conques. 
      En	 Provenza	 persisten	 influencias	 clásicas:	 ausencia	 de	 temas	 fantásticos	 y 
      figuras	de	cierta	solemnidad,	inspiradas	en	los	sarcófagos	romanos;	San	Trófimo 
      de	Arlés,	abadía	de	San	Gil. 
      En	 Aquitania,	 al	 carecer	 las	 portadas	 de	 tímpanos,	 la	 escultura	 se	 extiende	 por 
      las	fachadas:	Notre-Dame	de	Poitiers,	Catedral	de	Angulema. 
      En	Chartres	el	pórtico	Real	preludia	el	gótico	en	sus	figuras	alargadas	y	serenas, 
      aunque	estáticas. 

     En	 Italia	 destacan	 el	 relieve	 del	 Descendimiento	 de	 la	 Catedral	 de	 Parma	 y	 los 
bronces	 de	 las	 puertas	 de	 Pisa	 y	 Verona.	 La	 mayor	 influencia	 procede	 de	 Bizancio, 
por	su	presencia	en	el	sur	de	la	península,	así	como	del	mundo	clásico. 
     En	 Inglaterra,	 la	 puerta	 del	 Prior	 de	 la	 Catedral	 de	 Ely,	 con	 el	 Pantocrátor	 en	 el 
tímpano	 y	 una	 minuciosa	 decoración	 vegetal	 de	 influencia	 nórdica	 en	 jambas	 y 
arquivoltas. 
     En	 Alemania,	 la	 escuela	 de	 broncistas	 de	 Hildesheim,	 que	 influyó	 en	 Verona 
(puertas	de	San	Zenón)	y	en	el	arca	de	las	reliquias	de	San	Isidoro	de	León. 
     En	España,	la	característica	principal	es	la	influencia	francesa	a	través	del	Camino 
de	Santiago.	En	el	siglo	XI	se	ve	el	crismón	en	el	tímpano	occidental	de	la	Catedral	de 
Jaca,	motivo	que	influirá	en	 San	Pedro	el	Viejo	(Huesca).	En	Castilla,	los	relieves	del 
claustro	 del	 monasterio	 de	 Silos	 combinan	 influencias	 francesas	 e	 islámicas	 en	 sus 
escenas	religiosas	—duda	 de	 Santo	Tomás—,	vegetales	y	fantásticas.	En	 San	 Isidoro 
de	 León,	 las	 portadas	 del	 Cordero	—alba	 iconográfica	 del	 románico—	 y	 del	 Perdón 
contienen	 pasajes	 del	 Antiguo	 Testamento	 la	 primera:	 sacrificio	 de	 Isaac	 con	 Agnus 
Dei;	y	del	Nuevo	Testamento	la	segunda:	las	Tres	Marías,	Descendimiento	de	la	Cruz 
—los	 discípulos	 sacan	 los	 clavos	 con	 tenazas—	 y	 la	 Ascensión	 —Cristo	 impulsado 
por	los	 apóstoles	para	 que	 suba	 al	 cielo—.	 En	la	 Catedral	 de	 Santiago,	la	portada	 de 
las	 Platerías,	 de	 arcos	 lobulados	 de	 origen	 árabe	 y	 en	 relieve	 las	 Tentaciones	 de 
Cristo. 
     En	el	siglo	XII	destaca	la	portada	del	monasterio	de	Ripoll,	con	escenas	en	franjas 
presididas	por	El	 Salvador	y	los	 24	ancianos	del	Apocalipsis;	debajo,	temas	bíblicos, 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 169 
﻿los	 pecados	 capitales	 y	 el	 infierno.	 En	 la	 portada	 de	 Sangüesa	 (Navarra),	 el	 Juicio 
Final	 muestra	 figuras	 estilizadas	 de	 origen	 francés.	 Los	 capiteles	 del	 claustro	 de	 San 
Juan	 de	 la	 Peña	 (Huesca)	 asombran	 por	 sus	 figuras	 de	 ojos	 exagerados.	 En	 Castilla 
impresionan	los	frisos	del	apostolado	en	las	iglesias	de	Santiago	(Carrión	y	Moarves). 
     A	 partir	 del	 siglo	 XII,	 comienza	 la	 transición	 al	 gótico:	 Cámara	 Santa	 de	 Oviedo 
—figuras	 de	 rostros	 expresivos	 que	 dialogan	 entre	 sí—,	 San	 Vicente	 de	 Ávila	 — 
apóstoles	que	tienden	a	conversar—,	y	culmina	en	el	pórtico	de	la	Gloria. 

El	pórtico	de	la	Gloria	para	gloria	del	arte 

En	 la	 Catedral	 de	 Santiago	 de	 Compostela,	 donde	 se	venera	 la	tumba	 del	 apóstol,	 el 
maestro	  Mateo	  esculpió,	  entre	  1168	 y	  1188	 —según	 inscripción	  en	  el	 propio 
monumento—	 el	 pórtico	 de	 la	 Gloria,	 para	 gloria	 de	 los	 siglos.	 Debió	 de	 conocer	 la 
Magdalena	de	Vézelay,	cuya	portada	le	sirvió	de	modelo. 
     Formalmente,	 las	 figuras,	 que	 conservan	 su	 policromía	 original,	 se	 adaptan	 al 
marco;	 la	 plasticidad	 de	 los	 pliegues,	 sus	 actitudes	 naturalistas	 —sonrisas,	 posturas, 
gestos—,	 humanizando	 el	 arte,	 inician	 la	 transición	 al	 gótico.	 Se	 halla	 relacionado 
con	el	apostolado	de	la	Cámara	Santa	de	Oviedo	e	influyó	en	el	pórtico	del	Paraíso	de 
la	Catedral	de	Orense. 

  Detalle	del	pórtico	de	la	Gloria.	El	apóstol,	sedente,	con	el	bordón	en	la	mano	izquierda,	preside	el	conjunto.	Su 
 sonrisa	amable,	como	la	de	otras	figuras,	indica	una	transición	desde	los	inexpresivos	tiempos	románicos	hacia	la 
                         humanización	del	mundo	divino	que	veremos	durante	el	gótico. 

     Se	 trata	 de	 un	 nártex	 dividido	 en	 tres	 arcos	 que	 corresponden	 a	 las	 tres	 naves; 
representa	 la	 Parusía	 o	 segunda	 venida	 de	 Cristo	 a	 la	 Tierra	 para	 juzgar	 a	 vivos	 y 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	 170 
﻿muertos.	 En	 el	 parteluz	 —donde	 los	 romeros	 colocan	 sus	 cinco	 dedos—,	 el	 árbol 
genealógico	de	Jesús	—que	arranca	de	Jessé	(abajo)	y	termina	en	María	(arriba)—	y, 
encima,	 el	 apóstol,	 sedente,	 con	 el	bordón	 en	 la	 mano	 izquierda	y	una	 leyenda	 en	 la 
derecha:	 «El	 Señor	 me	 envió».	 En	 la	parte	posterior,	 arrodillado,	 mirando	 al	 altar,	 la 
estatua	de	Mateo,	conocida	como	«santo	dos	croques»	(coscorrones)	por	la	costumbre 
de	 darle	 cabezadas	 que	 tiene	 la	 gente.	 En	 el	 centro	 del	 tímpano,	 Cristo	 con	 el 
tetramorfos,	 acompañado	 de	 ángeles	 con	los	 atributos	 de	la	Pasión	y	 de	los	 elegidos. 
En	 las	 arquivoltas,	 los	 veinticuatro	 ancianos	 del	 Apocalipsis	 afinando	 sus	 cítaras, 
arpas,	violas​ 
    En	la	puerta	izquierda,	Adán	y	Eva	viendo	a	Cristo,	principio	de	la	Redención.	En 
la	derecha,	el	Juicio	Final:	Cristo	y	san	Miguel	indicando	a	diestra	y	siniestra	el	lugar 
de	 los	 benditos	 y	 de	 los	 condenados	 entre	 horribles	 demonios.	 Sobre	 las	 columnas, 
personajes	bíblicos:	patriarcas,	profetas,	apóstoles. 

La	pintura	y	las	artes	suntuarias,	culmen	de	la	iconografía 

La	pintura	mural	 emplea	 colores	planos,	 ocres	y	rojizos	 separados	por	trazos	negros. 
Las	 figuras,	  elementos	  de	 un	 mundo	 irreal,	  aparecen	 frías,	 hieráticas,	  de	  ojos 
exagerados	 (cual	 espejo	 del	 alma),	 sin	volumen	ni	perspectiva,	 obviando	 este	mundo 
porque	miran	hacia	el	otro. 
    En	Europa	destacan	los	frescos	sobre	el	Juicio	Final	de	 Saint-Savin-sur-Gartempe 
(Francia)	y	San	Ángelo	in	Formis	(Italia).	En	España,	San	Clemente	y	Santa	María	de 
Tahull	 (h.	 1125),	 que	 representan	 en	 estilo	 bizantino	 —frontalidad,	 rigidez—	 al 
pantocrátor	 y	 a	 la	 Theotokos,	 respectivamente;	 y,	 relacionados,	 la	 Veracruz	 en 
Maderuelo	 (Segovia)	 —fondo	 monocromo	 que	 resalta	 las	 figuras—	 y	 San	 Baudelio 
de	Berlanga	(Soria),	que	no	trata	escenas	religiosas	sino	profanas	(la	caza). 
    En	 las	 bóvedas	 del	 panteón	 de	 Reyes	 de	 San	 Isidoro	 de	 León,	 al	 temple	 sobre 
estuco,	 el	 pantócrator,	 la	 anunciación	 a	 los	 pastores	 —de	 asombroso	 naturalismo—, 
la	degollación	de	los	inocentes	—de	un	carácter	frío—;	en	el	intradós	de	los	arcos,	los 
meses	  del	  año	  y	  sus	  labores	  agrícolas.	  Domina	  el	  realismo	  naturalista	  en	  la 
espontaneidad	 de	 las	 actitudes.	 La	 influencia	 francesa	 y	 los	 aportes	 miniaturistas 
leoneses	conformaron,	hacia	 1180,	la	«Capilla	Sixtina	del	arte	románico». 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 171 
﻿  Panteón	de	Reyes	de	San	Isidoro	de	León.	Dos	escenas	de	las	pinturas	que	decoran	sus	bóvedas:	pantocrátor	y 
Anuncio	a	los	pastores.	La	primera	muestra	solemne	a	Cristo	en	Majestad	rodeado	del	tetramorfos.	La	segunda,	de 
     gran	naturalismo,	es	una	escena	típica	de	la	montaña	leonesa,	cargada	de	instantaneidad.	Fotos	del	autor 
                   publicadas	con	la	autorización	del	director	del	Museo	de	San	Isidoro,	León. 

     La	 pintura	 sobre	 tabla	 se	 desarrolló	 en	 los	 frontales	 de	 altar:	 Seo	 de	 Urgel	 — 
Cristo	en	Majestad—	y	Avià,	de	transición	al	gótico	(el	Niño	se	revuelve	en	el	regazo 
de	la	Virgen). 
     En	miniatura,	 el	Libro	 de	 los	 Testamentos	 de	 la	 Catedral	 de	 Oviedo	 (1100)	 sigue 
modelos	carolingios. 
     En	marfil,	la	 cruz	 de	 don	 Fernando	y	 doña	 Sancha	y	 el	 Cristo	 de	 Carrizo,	 ambos 
del	 siglo	 XI,	 ejemplos	 leoneses	 que	 muestran	 una	 expresión	 solemne,	 ausente	 de 
dolor. 
     En	orfebrería,	cáliz	de	doña	Urraca	(1100),	dos	copas	de	ágatas	unidas	por	la	base 
adornadas	 con	 camafeos	 romanos;	 y	 arca	 de	 plata	 de	 las	 reliquias	 de	 San	 Isidoro 
(1063),	 ambos	  en	 León,	  salvados	  de	 la	 horda	 francesa.	 Y	  el	 frontal	 de	  Silos 
(mediados	s.	XII),	en	cobre	dorado	y	esmalte	champlevé	(vaciado)	de	Limoges. 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	 172 
﻿    En	 el	 arte	 del	 tejido,	 el	 mejor	 ejemplo	 en	 Europa	 se	 halla	 en	 Inglaterra:	 tapiz	 de 
Bayeux	(1080),	bordado	por	la	reina	Matilde	y	que	narra	la	conquista	normanda	de	la 
isla.	 En	 España,	 el	 tapiz	 de	 la	 Creación,	 en	 la	 Catedral	 de	 Gerona	 (1100),	 con 
recuerdos	 paleocristianos,	 como	 el	 Cristo	 imberbe,	 y	 clásicos,	 como	 los	 vientos 
antropomorfos. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 173 
﻿                                                11 

          La	renovación	cultural	de	la	Baja	Edad	Media 

                     EL	CISTERCIENSE,	TODO	PUREZA 

Las	riquezas	que	habían	ido	acumulando	los	monasterios,	especialmente	el	de	Cluny, 
originaron	 un	 estilo	 de	 vida	 cada	 vez	 más	 lujoso	 que	 provocó	 una	 nueva	 reforma 
monástica	para	volver	a	la	pureza. 
    Cuando	 san	 Bernardo	 de	 Claraval	 asumió	 el	 mando	 de	 la	 orden	 cisterciense, 
fundada	 en	 Císter	 (Citeaux,	 Francia),	 en	 1098,	 denunció	 el	 ambiente	 profano	 que	 se 
había	  instalado	  en	  los	  monasterios	  cluniacenses,	  favorecido,	  según	  él,	  por	  las 
imágenes	 que	 se	 extendían	 por	 los	 capiteles	 y	 relieves	 de	 los	 claustros:	 «Pero	 en	 el 
claustro,	bajo	 los	 ojos	 de	 los	 hermanos	 que	 allí	 leen,	 ¿qué	 provecho	 se	 saca	 de	 esos 
monstruos	 ridículos,	 de	 esa	 extraña	 y	 deforme	 belleza​?	 […].	 En	 resumen	 […]	 nos 
sentimos	 más	 tentados	 a	 leer	 en	 el	 mármol	 que	 en	 nuestros	 libros	 […]	 a	 meditar	 la 
Ley	de	Dios». 
    Por	 su	 parte,	 la	 arquitectura	 también	 necesitaba	 una	 renovación:	 «Desprecio	 las 
inmensas	 alturas	 de	 los	 templos,	 su	 desmesurada	 longitud,	 su	 excesiva	 anchura,	 sus 
suntuosos	 adornos,	 sus	 cuidadas	 pinturas:	 mientras	 atraen	 hacia	 sí	 la	 mirada	 de	 los 
que	oran,	ofuscan	también	la	disposición	del	alma». 
    La	pureza	formal	y	decorativa	fue	el	principio	básico	del	arte	cisterciense	que,	en 
la	transición	del	románico	al	 gótico,	adoptó	 el	arco	apuntado	y	la	bóveda	de	 crucería 
surgida	a	mediados	del	siglo	XII;	por	ello,	se	considera	antecedente	directo	del	gótico. 
En	 sus	 edificios	 se	 prohibieron	 las	 esculturas	 de	 los	 pórticos	 y	 las	 pinturas	 en	 los 
interiores,	sólo	iluminados	por	grandes	ventanales	de	luz	blanca,	pura. 
    La	  reforma	  cisterciense	  se	  extendió	  con	  rapidez.	  En	  España,	  las	  iglesias 
monásticas	tuvieron	dos	variantes,	bien	con	girola,	como	la	iglesia	del	monasterio	de 
Santa	 María	 del	 Sobrado	 de	 los	 Monjes	 (Sobrado,	 La	 Coruña),	 la	 del	 monasterio	 de 
Santa	 María	la	 Real	 de	 Oseira	 (San	 Cristovo	 de	 Cea,	 Orense)	 o	la	 del	monasterio	 de 
Santa	 María	 de	 Moreruela	 (Granja	 de	 Moreruela,	 Zamora);	 o	 con	 cabecera	 cuadrada 
como	 la	 iglesia	 del	 monasterio	 de	 Santa	 María	 la	 Real	 de	 La	 Oliva	 (Carcastillo, 
Navarra),	 la	 del	 monasterio	 de	 Santa	 María	 la	 Real	 de	 Fitero	 (Navarra)	 o	 la	 del 
monasterio	de	Santa	María	la	Real	de	las	Huelgas	(Burgos). 

                             www.lectulandia.com	-	Página	 174 
﻿    LOS	ALARDES	TÉCNICOS	DEL	GÓTICO:	LA	CATEDRAL, 
                      PRECURSORA	DEL	RASCACIELOS 

La	 palabra	 gótico	 nació	 en	 el	 siglo	 XVI	 con	 carácter	 despectivo:	 se	 empleaba	 para 
designar	 este	 estilo	 alegando	 que	 semejaba	 un	 arte	 de	 bárbaros	 (godos)	 porque	 se 
apartaba	 de	 la	 estética	 clásica;	 las	 catedrales,	 con	 sus	 muros	 desnudos,	 más	parecían 
castillos	 que	 templos.	 El	 Romanticismo,	 en	 el	 siglo	 XIX,	 dentro	 de	 su	 interés	 por	 la 
Edad	Media,	revalorizó	el	estilo. 
    En	 un	 entorno	 urbano	 cada	 vez	 más	 próspero,	 apoyado	 en	 las	 innovaciones 
técnicas	propiciadas	por	los	 descubrimientos	 geográficos,	 el	 gótico	 se	vio	favorecido 
por	 el	 auge	 de	una	burguesía	 con	 espíritu	 empresarial	 dispuesta	 a	invertir	 en	 grandes 
construcciones,	 en	las	 que	participaba	 el	pueblo	 con	 su	 esfuerzo	 físico	y	 económico. 
Las	 ciudades	 rivalizaban	 por	 poseer	 la	 más	 hermosa	 catedral,	 que	 era	 el	 orgullo	 de 
sus	promotores	con	sus	altas	torres	que	se	veían	desde	lejos,	formando	—también	hoy 
—	 el	mejor	 emblema	 de	la	urbe.	Asimismo,	 se	vieron	 favorecidas	por	los	monarcas, 
pues	 como	 los	 reyes	 lo	 eran	 por	 la	 gracia	 de	 Dios,	 representaban	 un	 símbolo	 del 
poder	terrenal. 
    Tan	magno	proyecto	necesitó	de	una	 gestión	profesional.	Había	un	administrador 
responsable	 de	 las	 finanzas,	 además	 de	 un	 maestro	 técnico	 con	 su	 cuadrilla	 de 
canteros,	 carpinteros,	 escultores,	 rejeros​	 que	 se	 establecían	 alrededor	 durante	 un 
siglo,	o	más,	tiempo	que	duraba	la	obra. 
    Las	 naves	 eran	 dormitorio	 de	peregrinos;	 el	 claustro	y	 el	 atrio	 lugar	 de	 afluencia 
urbana:	 comerciar,	 juzgar,	 comer …	 en	 un	 mundo	 lleno	 de	 epidemias,	 guerras	 y 
hambrunas. 
    El	 gótico	 es	 una	 evolución	 del	 románico,	 un	 tránsito	 entre	 este	 —que	 estaba	 al 
servicio	de	la	religión—	y	 el	Renacimiento,	que	retomará	 elementos	de	la	filosofía	y 
el	arte	clásicos.	Tiene	sus	raíces	en	la	arquitectura	cisterciense;	emplea	el	arco	de	dos 
centros	apuntado	u	ojival	—de	ahí	que	también	se	le	conozca	como	arte	ojival—,	que 
origina	 la	 bóveda	 del	 mismo	 nombre,	 soportada	 por	 los	 nervios	 cruzados	 que	 nacen 
de	  las	  columnillas	  adosadas	  a	  los	  gruesos	  y	  altos	  pilares,	  cuya	  verticalidad 
proporciona	 el	 impulso	 ascendente	hacia	 el	 Creador	 del	 Universo.	 En	 los	 muros,	 sin 
función	 constructiva,	 se	 abren	 grandes	 ventanales	 para	 que	 penetre	 la	 luz,	 que 
representa	   la	  majestad	   divina,	  la	  luminosidad	    de	  la	 Jerusalén	   celestial:	  la 
Resurrección.	 En	 las	 fachadas,	 grandes	 rosetones	 —con	 doble	 simbología:	 el	 Sol, 
Cristo;	 la	 rosa,	 María—	 introducen	 en	 el	 recinto	 sagrado	 el	 espectáculo	 de	 la 
creación. 
    Tal	 complejo	 constructivo	 necesitaba	 consolidarse	 al	 exterior	 con	 contrafuertes, 
unos	precisos	sistemas	de	apoyo	que	refuerzan	la	sujeción	del	muro	para	contrarrestar 
los	empujes	laterales	que	ejercía	el	peso	de	las	bóvedas	sobre	los	muros;	arbotantes	o 
segmentos	de	arco	que	sirven	para	transmitir	esas	fuerzas	hacia	los	primeros,	que,	de 

                             www.lectulandia.com	-	Página	 175 
﻿este	 modo,	 pueden	 construirse	 separados	 de	 las	 paredes;	 y	 pináculos	 de	 forma 
piramidal	dispuestos	sobre	los	anteriores	para	apuntalarlos	y	reforzarlos	con	su	propio 
peso.	A	medida	que	los	empujes	se	trasladan	al	exterior,	se	pueden	crear	espacios	más 
altos,	 puesto	 que	 el	 peso	 del	 edificio	 no	 lo	 soportan	 las	 paredes,	 pues	 el	 gótico 
desprecia	 a	 estas	 como	 elemento	 sustentante	hasta	 el	punto	 de	 construirlas	 de	vidrio. 
La	 arquitectura	 contemporánea	 se	 inspiró	 en	 esta	 técnica	 para	 levantar,	 piso	 sobre 
piso,	los	gigantescos	rascacielos. 
     Se	adopta	la	planta	de	cruz	latina,	de	tres	o	cinco	naves;	las	laterales	se	prolongan 
por	 detrás	 de	 la	 cabecera	 formando	 un	 pasillo	 que	 la	 rodea	 llamado	 girola	 o 
deambulatorio	  —precisamente	  porque	  los	  peregrinos	  deambulaban,	  giraban	  la 
cabecera	 a	 través	 de	 él—,	 en	 el	 que	 se	 abren	 capillas	 radiales	 dedicadas	 a	 santos	 o 
vírgenes.	La	tribuna,	lugar	desde	el	que	asistía	en	épocas	pasadas	el	monarca	al	culto, 
desaparece.	  Sobre	  los	  arcos	  que	  dividen	  las	  naves	  se	  construye	  una	  galería, 
denominada	 triforio	 porque	 consta	 de	 ventanas	 formadas	 por	 tres	 huecos.	 En	 el 
crucero,	 sobre	 los	 cuatro	 arcos	 torales,	 se	 levanta	 una	 torre,	 llamada	 cimborrio	 o 
cimborio,	 que	 sirve	 para	 sustentar	 la	 gran	 bóveda	 central,	 muchas	 de	 las	 cuales	 se 
hacen	caladas	con	el	propósito	de	crear	un	torrente	de	luz	celestial. 
     A	 los	 pies,	 flanqueado	 por	 dos	 torres,	 se	 halla	 el	 pórtico,	 donde	 se	 despliega	 la 
decoración	 en	 imágenes	 —policromadas—	 que,	 cada	 una,	 en	 más	 de	 mil	 palabras, 
constituían	la	«Biblia	de	los	pobres». 
     La	 estructura	 de	 los	 templos,	 coronados	 por	 bellas	 cresterías,	 responde	 a	 dos 
modelos: 

      ad	 quadratum,	 cuando	 las	 naves	 laterales	 tienden	 a	 igualarse	 en	 altura	 con	 la 
      central,	con	lo	que	se	puede	inscribir	el	conjunto	en	un	cuadrado:	Italia	(Catedral 
      de	Siena),	Aragón	(Catedral	de	Barbastro,	Huesca); 
      ad	 triangulum,	 cuando	 la	 altura	 de	 la	 nave	 central	 es	 superior	 a	 la	 anchura	 del 
      edificio,	 por	 lo	 que	 este	 puede	 inscribirse	 en	 un	 triángulo:	 Francia,	 Castilla, 
      Inglaterra,	Alemania	y,	excepcionalmente,	en	Italia	(Milán). 

     La	  numerología	  campea	  por	  el	  templo.	  En	  una	  época	  dominada	  por	  la 
superstición,	 los	 maestros	 de	 obra	 quisieron	 expresar	 los	 mensajes	 a	 través	 de	 la 
simbología	de	los	números.	Los	más	empleados	son	el	 3	(que	alude	a	la	Trinidad),	el 
4	 (los	 evangelistas),	 el	 7	 (los	 7	 sellos,	 los	 días	 de	 la	 semana)	 y	 el	 12	 (las	 tribus	 de 
Israel,	 los	 apóstoles,	 los	 meses	 del	 año​).	 El	 mensaje	 se	 puede	 leer,	 por	 ejemplo,	 en 
algunas	 fachadas,	 donde	 vemos	 cuatro	 ventanales	 de	 tres	 huecos	 cada	 uno	 (dos 
lancetas	y	una	roseta);	si	se	multiplican	o	se	suman	todos,	son	doce;	o	en	los	grandes 
ventanales	de	las	naves	laterales,	donde	también	 se	 observan	 siete	huecos:	4	lancetas 
y	3	rosetas;	si	se	suman,	son	siete;	si	se	multiplican,	doce.	En	estas	combinaciones	se 
halla	el	significado	que,	como	acabamos	de	indicar,	expresan	estos	números.	También 
podemos	encontrar	el	mensaje	de	la	Trinidad	en	las	tres	naves	del	templo	o	en	sus	tres 

                               www.lectulandia.com	-	Página	 176 
﻿portadas	 de	 acceso;	 o	 en	 sus	triples	 fachadas:	la	principal	u	 occidental,	la	meridional 
y	 la	 septentrional.	 La	 referencia	 a	 los	 evangelistas,	 por	 ejemplo,	 en	 los	 cuatro	 arcos 
torales.​ 

El	gótico	en	Europa	desde	su	nacimiento	en	Francia 

La	arquitectura	gótica	se	desarrolla	a	lo	largo	de	tres	etapas	principales: 
     La	primera,	que	cronológicamente	se	sitúa	a	fines	del	siglo	XII,	 es	 el	 denominado 
estilo	 de	transición,	 que	 surge	 a	 partir	 de	 las	 formas	 cistercienses	 que	 se	 imponen	 al 
románico:	arcos	apuntados,	bóvedas	de	crucería,	rosetones,	arbotantes. 
     La	segunda	fase	corresponde	al	siglo	XIII	y	es	la	etapa	clásica	del	estilo,	en	la	que 
se	produce	su	expansión	y	se	desarrollan	las	vidrieras. 
     A	 finales	 del	 siglo	 XIV,	 los	 aspectos	 decorativos	 se	 imponen	 y	 surge	 el	 estilo 
flamígero	 —así	 llamado	 por	 la	  forma	  de	 llama	  de	 las	 líneas	  constructivas—, 
caracterizado	 por	 la	 mayor	 verticalidad	 de	 las	 altas	 torres	 y	 pináculos,	 los	 arcos 
ojivales	 muy	 apuntados,	 las	 bóvedas	 complicadas	 y,	 en	 general,	 por	 la	 decoración 
abundante,	de	ahí	que	también	se	haya	llamado	a	este	estilo	gótico	florido. 
     Se	considera	primer	edificio	gótico	a	la	iglesia	de	 Saint-Denis	(1140),	en	Francia, 
según	 planos	 del	 abad	 Suger.	 Otras	 obras	 de	 esta	 época	 son	 las	 catedrales	 de	 Laon, 
Raon,	 Senlis	 y	 Notre	 Dame	 de	 París,	 de	 cinco	 naves,	 girola	 y	 crucero;	 gran	 rosetón 
central	y	triple	pórtico	en	la	fachada,	flanqueada	por	dos	torres	cuadradas. 
     Durante	 la	 plenitud	 del	 gótico	 se	 edificaron	 las	 catedrales	 de	 Chartres,	 Reims	 y 
Amiens	(s.	XIII),	de	triple	pórtico	y	planta	de	cruz	latina	con	prolongación	del	crucero 
—poco	marcado—	en	la	girola,	esquema	que	se	copiará	en	Castilla. 
     En	 1243	 se	inició	la	 Santa	 Capilla	 de	 París	para	 albergar	la	 corona	 de	 espinas	 de 
Cristo	 que	 los	 cruzados	 habían	 traído	 de	 Constantinopla;	 sus	 muros,	 sólo	 vidrieras, 
crean	un	ambiente	celestial	inundado	de	luz	polícroma,	que	ha	dado	lugar	a	bautizarlo 
como	«gótico	radiante». 

                               www.lectulandia.com	-	Página	 177 
﻿   Notre	Dame	de	París.	Fachada	principal.	Construida	entre	 1163	y	 1250,	fue	muy	restaurada	en	el	siglo	XIX. 
 Presenta,	entre	dos	imponentes	torres	cuadradas,	triple	pórtico	rematado	por	friso	con	estatuas	y,	encima,	rosetón 
           central	flanqueado	por	dos	grandes	ventanales	bajo	arquería	corrida.	Foto:	Alfredo	Galindo. 

     En	 la	 etapa	 flamígera	 (s.	 XV)	 —del	 francés	 flamboy ant,	 porque	 su	 decoración 
ondulante	semejaba	lenguas	de	fuego—,	las	bóvedas	se	llenan	de	nervios	(estrelladas, 
en	 abanico,	 de	 terceletes),	 surgen	 nuevos	 arcos	 (carpanel,	 escarzano,	 conopial), 
chapiteles	coronando	las	torres.	Como	ejemplo,	La	Magdalena	de	Troyes. 

Inglaterra,	de	origen	normando 

Si	  bien	   el	  punto	   de	  partida	    del	  gótico	  inglés	    fue	  la	  arquitectura	     francesa, 
paulatinamente	irá	 evolucionando	hacia	un	 estilo	personal	 e	independiente,	 en	 el	que 
se	aprecian	varias	fases: 

  1.	 Primer	  estilo	  o	  early	  english	  (s.	  XIII),	  con	  tendencia	  a	  la	  horizontalidad 
      procedente	 de	 la	 arquitectura	 normanda:	 catedrales	 de	 Canterbury,	 Salisbury, 
      Lincoln,	York	y	abadía	de	Westminster. 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	 178 
﻿        La	abadía	de	Westminster	comenzó	a	construirse	en	 1245.	En	la	fachada	norte	se	aprecia	el	gran	rosetón 
       central	apoyado	en	los	arbotantes	que	transmiten	los	empujes	a	los	contrafuertes,	así	como	el	triple	pórtico 
                                           restaurado.	Foto:	Ana	Vaquero. 

  2.	 Gótico	 ornamental	 o	 decorated	sty le	 (s.	 XIV),	 que	 tiende	 a	 la	 verticalidad	 como 
      en	 Francia,	 pero	 con	 abigarrada	 decoración	 que	va	 individualizándola,	 como	 se 
      puede	 apreciar	 en	 el	 exterior	 de	 la	 Catedral	 de	 Ely	 y	 en	 la	 de	 Wells,	 con	 sus 
      espectaculares	 arcos	 del	 crucero	 o	 las	 bóvedas	 de	 palmera	 en	 su	 sala	 capitular; 
      así	como	las	de	abanico	de	Gloucester,	ya	propias	de	la	etapa	siguiente. 
  3.	 Estilo	 perpendicular	 (finales	 del	 XIV	 y	 comienzos	 del	 XV),	 en	 el	 que	 resaltan 
      complejas	bóvedas	 de	nervios	 entrecruzados	y	 en	 abanico,	 así	 como	vanos	muy 
      amplios	 que	 inundan	 de	 luz	 los	 interiores:	 capillas	 del	 King’s	 College	 en 
      Cambridge,	  San	 Jorge	  en	 Windsor	 y	  de	 Enrique	 VII	  en	 Westminster.	  Su 
      prolongación	 es	 el	 estilo	 Tudor	 (s.	 XVI),	 que	 se	 caracteriza	 por	 el	 arco	 ojival 
      rebajado	de	cuatro	centros,	llamado	como	la	dinastía	reinante. 

Alemania	se	inspira	en	Francia 

El	gótico	tardó	algún	tiempo	en	llegar	a	Alemania,	y	fue	el	modelo	clásico	francés	el 
que	tuvo	mayor	influencia	en	su	arquitectura. 
     El	primer	ejemplo	fue	la	Catedral	de	Magdeburgo	(1209),	inspirada	en	la	francesa 
de	 Laon.	 La	 de	 Colonia	 —que	 tuvo	 gran	 afluencia	 de	 visitantes	 por	 albergar	 el 
sepulcro	 de	los	 Reyes	 Magos—	 sigue	 el	modelo	 del	país	vecino,	pero	 sin	rosetón	 en 
la	fachada,	enmarcada	por	dos	altísimas	torres.	Las	de	Friburgo	—que	tiene	esculpido 
un	panecillo	p retzel	en	forma	de	lazo	por	haber	estado	un	panadero	entre	los	donantes 
—	y	Estrasburgo,	aún	con	testero	románico,	siguen	a	la	de	Chartres. 
     Del	siglo	XIII	son	también	las	catedrales	de	Ratisbona	y	Santa	Isabel	de	Marburgo, 

                                www.lectulandia.com	-	Página	 179 
﻿en	la	que	se	comienza	a	emplear	la	planta	de	salón	o	hallenkirche,	que	irá	influyendo 
en	otras	obras	a	lo	largo	de	los	siglos	XIV	y	XV,	como	la	Catedral	de	Ulm. 
    Una	variante	 peculiar	 del	 gótico	 alemán	 es	 el	 «estilo	 Vístula»,	 caracterizado	 por 
el	empleo	de	ladrillo	ante	la	escasez	de	piedra:	Catedral	de	Lübeck.	El	uso	del	ladrillo 
se	 expandió	por	las	 costas	 del	mar	Báltico:	iglesia	 de	 Santa	Ana	 en	Vilna	 (Lituania), 
con	sus	tres	torres	con	decoración	floral;	 Santa	María	de	Cracovia	(Polonia),	de	altas 
torres	cuadradas.	También	 en	Escandinavia,	 en	la	 Catedral	de	Uppsala	 (Suecia),	y	 en 
Finlandia,	 donde,	 aparte	 de	 ejemplos	 en	 madera	 que	 no	 han	 llegado	 hasta	 nosotros, 
puede	 mencionarse	 la	 Catedral	 de	 Turku,	 capital	 del	 país	 hasta	 1812,	 consagrada	 en 
1300. 
    Otros	 templos	 góticos,	 a	 caballo	 entre	 estos	 siglos,	 son	 las	 catedrales	 de	 San 
Esteban	de	Viena	y	 San	Vito	de	Praga,	obra	de	Peter	Parler,	miembro	de	una	extensa 
familia	 de	 maestros	 de	 obras.	 A	 la	 etapa	 flamígera	 pertenece	  San	 Lorenzo	 de 
Núremberg. 

Italia,	apegada	a	lo	clásico 

El	 arte	 gótico	 tuvo	 en	 Italia	 menos	 trascendencia	 y	 duración	 que	 en	 otros	 países 
europeos,	debido	a	su	arraigada	tradición	clásica	y	a	la	influencia	bizantina	originada 
a	partir	de	la	toma	de	Constantinopla	por	los	cruzados	y	la	intensa	relación	comercial 
con	las	ciudades	de	Génova	y	Venecia,	dueñas	de	los	caminos	del	mar. 
    La	 arquitectura	tiende	 a	la	horizontalidad.	 El	 arco	 ojival	tiene	 escasa	 curvatura	y 
se	 aproxima	 al	 de	 medio	 punto.	 Los	 vanos	 al	 exterior	 son	 de	 pequeño	 tamaño	 y	 los 
muros,	  más	  sólidos	  por	  tanto,	  no	  precisan	  de	  arbotantes.	  Se	  buscan	  efectos 
polícromos	 intercalando	 hiladas	 en	 mármol	 blanco	 y	 negro,	 lo	 que	 acentúa	 la 
horizontalidad. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	 180 
﻿ Detalle	de	la	fachada	del	Palacio	Ducal	de	Venecia,	obra	gótica	civil	del	siglo	XV,	en	la	que	puede	observarse	el 
    contraste	entre	la	parte	baja,	calada	al	aire,	y	el	piso	superior,	espeso,	como	hecho	de	encaje.	Foto:	Alfredo 
                                                  Galindo. 

     Entre	las	primeras	obras	del	nuevo	estilo,	se	halla	la	basílica	de	 San	Francisco	de 
Asís,	iniciada	en	 1230	para	albergar	el	cuerpo	de	«El	Pobrecico»,	que	ese	mismo	año 
se	guardó	en	la	cripta	subterránea. 
     La	 Catedral	 de	 Siena	 se	 comenzó	 a	 construir	 en	 1250.	 Su	 fachada	 es	 obra	 de 
Giovanni	 Pisano,	 que	 revistió	 totalmente	 de	 pinturas	 los	 muros	 del	 edificio,	 para 
disimular	la	pobreza	de	materiales	con	los	que	se	había	construido. 
     En	 Florencia	 se	 levantó	 la	 Catedral	 de	 Santa	 María	 de	 las	 Flores,	 obra	 que 
finalmente	cubrirá	Brunelleschi	con	una	gran	cúpula	de	media	naranja. 
     A	 fines	 del	 siglo	 XIV	 comenzó	 a	 edificarse	 la	 Catedral	 de	 Milán,	 que	 rompe	 la 
tónica	con	el	resto	de	las	obras	góticas	italianas,	ya	que	tiende	a	la	verticalidad	debido 
a	 la	 influencia	 francesa	 y	 alemana.	 Tiene	 cinco	 naves	 y	  158	 metros	 de	 largo, 
adornados	al	exterior	con	2.300	esculturas. 
     Las	 construcciones	 civiles	 cobran	 auge	 por	 la	 importancia	 que	 adquieren	 la 
burguesía	urbana	y	los	artesanos	a	través	del	desarrollo	del	 comercio.	Estos	 sectores, 
que	 demandaban	 protagonismo	 político,	 influyeron	 a	 lo	 largo	 de	 los	 siglos	 XIV	 y	 XV 
en	la	construcción	de	palacios	como	el	Vecchio	y	la	 Señoría	de	Florencia,	el	Priori	de 
Perugia,	los	palacios	ducales	de	Siena	y	Venecia	y	la	Ca’	D’Oro	sobre	el	Gran	Canal. 

Portugal,	«manuelino» 

                                www.lectulandia.com	-	Página	 181 
﻿El	 estilo	 cisterciense	 alborea	 en	 el	 monasterio	 de	 Alcobaça,	 cuya	 iglesia	 tiene	 las 
naves	a	una	misma	altura	y	capillas	radiales	en	el	ábside:	el	claustro	es	del	siglo	XIV. 
La	 catedral	 románica	 de	 Coímbra	 y	 de	 las	 de	 Lisboa,	 Évora	 y	 Oporto	 perteneces	 al 
gótico	temprano. 
     El	 convento	 de	 Batalha	 fue	 mandado	 edificar	 por	 el	 rey	 Juan	 I	 en	 acción	 de 
gracias	 por	 la	 victoria	 de	 Aljubarrota	 (1385)	 frente	 a	 las	 tropas	 castellanas.	 A 
comienzos	 del	 siglo	 XV	 se	 edificó	 la	 fachada	 oeste	 y	 la	 Capela	 Do	 Fundador	—para 
Juan	 I	 y	 su	 esposa—,	 de	 planta	 cuadrada	 y	 bóveda	 estrellada;	 así	 como	 un	 segundo 
cuerpo	 de	 capillas,	 en	 forma	 de	 octógono,	 anexas	 a	 la	 cabecera,	 que	 nunca	 se 
terminaron,	de	ahí	su	nombre:	Capelas	Imperfeitas. 
     A	fines	 del	XV	 surge	 el	 estilo	 manuelino,	 que	toma	 el	 nombre	 de	 su	patrocinador 
Manuel	 I	 el	 Grande.	 De	 gran	 profusión	 ornamental,	 guarda	 similitudes	 con	 el	 estilo 
isabelino	 castellano.	 La	 principal	 obra	 es	 el	 monasterio	 de	 los	 Jerónimos	 en	 Belem, 
de	 comienzos	 del	 siglo	 XVI,	 cuya	 iglesia	 destaca	 por	 la	 ornamentación	 de	 sus 
portadas.	La	parte	principal	es	el	claustro,	con	el	intradós	de	los	arcos	muy	decorado. 
En	 el	 convento	 de	 los	 Caballeros	 de	 Cristo,	 en	 Tomar,	 lo	 más	 destacable	 es	 la 
exuberante	 ornamentación	 exterior,	 que	 contrasta	 con	 la	 sobriedad	 del	 interior: 
escudos	reales,	instrumentos	náuticos,	emblemas	de	la	orden	de	Cristo. 

Torre	de	Belem,	obra	de	estilo	manuelino,	de	principios	del	siglo	XVI,	construida	en	memoria	de	Vasco	da	Gama, 
 navegante	portugués	que	llegó	hasta	Calcuta	por	la	ruta	del	Cabo	de	Buena	Esperanza,	al	sur	de	África.	Tanto	las 
         pequeñas	cúpulas	como	la	decoración	menuda	son	de	raigambre	árabe.	Foto:	Oliver	Fernández. 

     La	 torre	 de	 Belem	 es	 una	 construcción	 civil	 del	 siglo	 XVI,	 obra	 de	 Francisco	 de 
Arruda,	desde	la	que	se	despedía	a	los	navegantes	con	la	esperanza	de	que	su	nombre, 
relacionado	con	el	nacimiento	de	Jesús,	trajera	también	el	regreso	de	los	marineros. 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	 182 
﻿El	 topo	 que	 era	 tortuga	 y	 el	 estilo	 que	 termina	 teniendo	 nombre	 de 
reina 

En	 España,	 las	 primeras	 catedrales	 góticas	 son	 las	 de	 Ávila,	 Cuenca	 y	 Tarragona, 
iniciadas	 a	 fines	 del	 siglo	XII.	 En	 el	 siglo	XIII	 se	 da	 la	 etapa	 clásica	 o	 de	plenitud	 del 
estilo:	 catedrales	 de	 Burgos	 (1221),	 Toledo	 (1224)	 y	 León	 (h.	 1255),	 cuyas	 trazas 
fueron	 dadas	 por	 arquitectos	 procedentes	 del	 país	 vecino,	 que	 siguieron	 el	 modelo 
parisino	en	la	Dives	Toletana	y	los	de	Chartres,	Reims	y	Amiens	en	la	burgalesa	y	en 
la	Pulchra	Leonina.	 La	 construcción	 de	 esta	última	había	 estado	 interrumpida	varias 
décadas:	 el	 imaginario	 popular	 lo	 achacó	 a	 un	 topo	 gigante	 que	 por	 las	 noches 
derribaba	lo	construido	en	las	horas	de	sol;	sus	supuestos	restos	estuvieron	expuestos 
durante	 siglos	 en	 el	 interior,	hasta	 que,	 desmontados	 en	una	restauración	reciente,	 se 
observó,	 para	 asombro	 de	 todos,	 que	 se	 trataba	 de	 un	 quelonio	 gigante	 que	 habría 
venido,	solo,	a	buscar	cobijo. 
     En	  el	  siglo	  XIV,	  además	  de	  iniciarse	  la	  Catedral	  de	  Palencia	  —«la	  bella 
desconocida»—,	 tiene	  lugar	  el	  apogeo	  del	  gótico	  mediterráneo	  en	  Cataluña	 y 
Levante,	con	tendencia	a	la	planta	de	salón,	capillas	entre	los	contrafuertes	y	menores 
ventanales:	 colegiata	 de	 Santa	 María	 del	 Mar	 y	 catedrales	 de	 Barcelona	 —cuya 
fachada	no	 se	 concluyó	hasta	 el	 siglo	XIX—,	 Gerona,	 Palma	 de	 Mallorca,	Valencia	y 
Manresa. 
     En	 el	 siglo	XV,	 época	 del	 gótico	 flamígero	 o	 florido,	 se	 edifican	las	 catedrales	 de 
Sevilla	 y	 Oviedo.	 La	 primera,	 de	 cinco	 naves	 —el	 templo	 «más	 grande	 e	 más	 bien 
dispuesto	 que	 haya	 en	 estos	 nuestros	 Reynos»—,	 sobre	 el	 antiguo	 solar	 de	 la 
mezquita.	 La	 Sancta	 Ovetana	 quedó	 inacabada,	 conformándose,	 como	 la	 de	 Toledo, 
con	 una	 torre,	 pero​	 ¡qué	 torre!;	 «poema	 romántico	 de	 piedra​»,	 la	 llamaba	 Leopoldo 
Alas	Clarín	en	La	Regenta. 

                               www.lectulandia.com	-	Página	 183 
﻿Fachada	occidental	de	la	Catedral	de	Burgos,	en	la	que	destacan	sus	imponentes	torres	flamígeras.	Las	portadas	se 
  restauraron	en	 1790	y	la	central	se	coronó	con	un	frontón	neoclásico	propio	de	esa	época.	Foto:	Pablo	J.	Danis. 

     Entre	las	construcciones	civiles	que	se	realizan	en	el	antiguo	reino	de	Aragón,	hay 
que	 señalar	 las	 lonjas	 de	 Palma,	 Valencia	 y	 Barcelona,	 así	 como	 las	 atarazanas,	 el 
Salón	del	Tinell	y	el	palacio	de	la	Generalitat	de	Barcelona. 
     En	cuanto	a	las	construcciones	militares,	el	ejemplo	más	singular	es	el	castillo	de 
planta	 circular	 de	 Bellver	 en	 Mallorca	 —con	 patio	 de	 doble	 arquería	 y	 torre	 del 
Homenaje	 exenta—.	 Destaquemos	 igualmente	 los	 de	 Manzanares	 el	 Real	 (Madrid), 
La	Mota	en	Medina	del	Campo	(Valladolid)	y	Coca	en	Segovia. 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	 184 
﻿     Costado	meridional	de	la	Pulchra	Leonina.	A	la	derecha,	apuntando	a	Oriente,	la	cabecera,	en	geométrico 
    equilibrio	de	arbotantes	y	contrafuertes	cual	plástico	desafío	a	las	leyes	de	la	materia.	Al	fondo,	torre	de	las 
   Campanas.	A	la	izquierda,	rematada	por	calado	chapitel,	torre	del	Reloj,	del	siglo	XV.	Foto:	Emily	Bolaños	y 
                                                   Marta	Presa. 

     A	 finales	 del	 siglo	 XV	 surge	 en	 Castilla	 el	 estilo	 Isabel,	 también	 llamado	 Reyes 
Católicos	      o	  isabelino	     porque	     las	   principales	     realizaciones	       artísticas	   fueron 
patrocinadas	por	Isabel	la	Católica. 
     Se	 trata	 de	 un	 gótico	 tardío,	 virtuosista,	 de	 gran	 profusión	 decorativa	 (horror 
vacui),	 en	 la	 que	 abundan	 distintos	 motivos	 ornamentales:	 conchas,	 temas	 vegetales 
(cardos,	hojarasca);	la	 I	 (Isabel)	y	la	F	 (Fernando)	 entrelazadas;	 el	 escudo	 de	España 
con	 el	 águila	 de	 san	 Juan;	 figuras	 bajo	 doseletes;	 «salvajes»	 portando	 escudos,	 de 
origen	alemán.	Los	arcos,	cuyo	intradós	se	adorna	imitando	encajes	de	tela,	los	cuales 
reciben	el	nombre	de	angrelado,	se	complican	y	surgen	variantes	como	el	conopial,	el 
carpanel,	y	el	escarzano. 

                                  www.lectulandia.com	-	Página	 185 
﻿   Fachada	isabelina	del	convento	de	San	Gregorio	de	Valladolid.	El	escudo	de	España	con	el	águila	de	san	Juan 
 entre	dos	leones	tenantes	surge	del	árbol	granado,	que	simboliza	la	unidad	de	los	Reyes	Católicos.	Una	frondosa 
                vegetación	llena	todos	los	espacios,	es	decir,	aparece	el	horror	vacui.	Foto:	autor. 

     Se	 mezcla	 la	 influencia	 nórdica	 típica	 de	 decoraciones	 en	 forma	 de	 cestería	 y 
bóvedas	 de	 estrella	 muy	 caladas,	 que	 semejan	 encajes	 de	 piedra,	 con	 la	 mudéjar, 
basada	 en	 la	 decoración	 menuda	 y	 lacerías	 de	 origen	 musulmán,	 apreciables	 en	 los 
artesonados. 
     Aunque	 aún	 se	 inician	 catedrales	 góticas	 —como	 la	 de	 Segovia	 y	 la	 Nueva	 de 
Salamanca—,	 abundan	 las	 construcciones	 de	 hospitales,	 palacios	 urbanos,	 capillas 
funerarias	 y	 castillos.	 Surge	 un	 tipo	 nuevo	 de	 planta-salón	 con	 cabecera	 plana 
(hallenkirche),	en	la	que	el	crucero	apenas	sobresale	y	las	naves	se	cubren	a	la	misma 
altura;	procede	del	mundo	germánico	o	bien	de	la	planta	de	las	mezquitas. 
     Vienen	a	trabajar	a	España	maestros	extranjeros:	franceses	(Juan	Guas),	alemanes 
(los	 Colonia),	 flamencos	 (Gil	 de	 Siloé),	 que	 desarrollan	 su	 actividad	 en	 tres	 núcleos 
principales:	 Burgos-Valladolid,	 Toledo	 y	 Granada,	 con	 algunas	 ramificaciones	 hacia 
provincias	cercanas,	como	puede	apreciarse	en	el	cuadro	resumen	que	incluimos. 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	 186 
﻿        DE	LO	DIVINO	A	LO	HUMANO:	MARÍA,	ABOGADA 
                                         NUESTRA 

La	 escultura	 gótica,	 aunque	 subordinada	 a	 la	 arquitectura,	 tiene	 vida	 propia.	 Sus 
principales	 características	 son	 la	búsqueda	 del	 naturalismo	 (canon	 estilizado,	 figuras 
que	 se	 arquean	 independizándose	 del	 soporte	 arquitectónico)	 y	 la	 humanización	 del 
mundo	 divino:	 Cristo	 no	 es	 el	 Juez	 severo	 del	 románico,	 sino	 que	 muestra	 las	 llagas 
de	 la	 Pasión;	 los	 personajes	 se	 miran	 y	 sonríen	 dialogando	 (sacra	 conversazione), 
transmitiendo	sentimientos. 
    Desde	 que	 en	 Senlis	 se	 consagra	 por	 primera	 vez	 el	 pórtico	 de	 una	 catedral	 a	 la 
Virgen	 (1190),	 María	 aparecerá	 en	 su	 papel	 de	 Mediatrix:	 en	 el	 tímpano,	 arrodillada 
ante	 su	 Hijo,	 implorando	 clemencia	 para	 el	 Juicio	 Final,	 porque	 también	 es	 madre, 
abogada	 nuestra;	 está	 en	 los	 parteluces	 como	 Porta	 Coeli	 («puerta	 del	 cielo»)	 que 
conduce	a	la	Jerusalén	Celestial,	recreada	a	su	espalda	en	el	altar. 
    María	 es	 Trono	 de	 Sabiduría,	 y	 por	 eso	 porta	 una	 esfera,	 que	 es	 símbolo	 divino 
porque	 no	 tiene	 principio	 ni	 fin.	 Es	 Reina	 de	 los	 Cielos	 coronada	 por	 su	 Hijo. 
Amamanta	al	Niño	(Virgen	de	la	Leche),	que	es	alimentar	a	la	Iglesia.	Virgen	Blanca, 
con	 la	 rosa	 de	 la	 pureza.	 Virgen	 Protectora	 y	 Milagrera,	 apoyando	 su	 mano	 sobre	 el 
Niño	o	protegiéndole	con	el	manto.	Por	influencia	del	amor	cortés,	la	 Gran	Dama,	la 
Mujer	Ideal	que	encarna	todas	las	virtudes. 
    Francia	sienta	el	modelo	a	través	de	una	gran	escenografía	que	se	despliega	en	los 
triples	pórticos	 de	las	 catedrales.	En	 Chartres,	 que	 es	 donde	 se	produce	 el	tránsito	 de 
las	formas	románicas	al	gótico,	en	su	pórtico	norte,	en	el	que	predomina	la	sombra,	se 
representan	 escenas	 del	 Antiguo	 Testamento,	 y,	 al	 sur	 del	 templo,	 en	 la	 luz	 del 
mediodía,	 las	 imágenes	 del	 Nuevo,	 lo	 que	 indica	 que	 Cristo	 resucitado	 ilumina	 al 
mundo.	 Avanzado	 el	 siglo	 XIII,	 las	 imágenes	 se	 llenan	 de	 naturalismo	 y	 efectos 
pictóricos,	con	tendencia	a	lo	narrativo	y	las	características	«sonrisas»	que	transmiten 
humanidad	 para	 captar	 al	 espectador,	 como	 se	 puede	 observar	 en	 el	 Ángel	 de	 la 
Anunciación	(Reims)	o	en	la	Virgen	Dorada	(Amiens). 
    En	 la	  segunda	 mitad	  del	  siglo	 XIV	  se	 produjo	 una	  corriente	  de	 influencia 
borgoñona	 que	 buscaba	 el	 realismo	 y	 cultivaba	 el	 retrato;	 las	 figuras	 se	 llenan	 de 
pliegues	 y	 muestran	 gran	 patetismo,	 como	 puede	 observarse	 en	 las	 esculturas	 del 
Pozo	de	Moisés,	en	Dijon,	obra	de	Claus	Sluter. 
    En	 Alemania,	 la	 escultura	 tiende	 al	 expresionismo,	 a	 veces	 grotesco,	 como	 se 
observa	 en	 Los	 Condenados	 de	 Bamberg.	 Destaca	 la	 escultura	 exenta	 —jinetes	 de 
Magdeburgo	y	Bamberg—,	así	como	el	realismo	de	las	estatuas	de	los	fundadores	de 
Naumburgo:	 Ekkehardo	 y	 Uta,	 figura	 de	 mujer	 tomada	 por	 el	 ideal	 de	 la	 raza 
germana. 
    En	  Cracovia	  destaca	  el	  retablo	  de	  la	  iglesia	  de	  Santa	  María,	  en	  madera 
policromada,	obra	de	Veit	Stoss,	al	igual	que	el	sepulcro	de	Casimiro	IV. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	 187 
﻿     En	 Italia,	 el	 clasicismo	impregna	la	 escultura	 a	través	 de	los	Pisano,	 que	realizan 
los	 relieves	 de	 las	 puertas	 del	 baptisterio	 de	 Florencia	 y	 el	 púlpito	 del	 de	 su	 ciudad 
natal,	cuyas	escenas	se	hallan	saturadas	de	figuras	en	juego	de	luces	y	sombras. 
     En	Inglaterra,	la	Catedral	de	Gloucester	guarda	el	sepulcro	de	Eduardo	II	(s.	XIV), 
cuya	  estatua	  yacente,	  bajo	  un	  florido	  baldaquino,	  está	  representada	  con	  gran 
detallismo. 
     La	 escultura	 funeraria	 en	 Portugal	 tiene	 su	 mejor	 ejemplo	 en	 el	 monasterio	 de 
Alcobaça,	 donde	 se	 encuentra	 el	 sepulcro	 de	 Pedro	 I,	 también	 del	 siglo	 XIV,	 sobre 
leones	 antropomorfos;	 en	 sus	laterales	 se	representa	la	rueda	 de	la	vida,	recordatorio 
de	la	muerte	que	nos	aguarda. 

 Tímpano	del	Juicio	Final	en	el	pórtico	de	la	Virgen	Blanca	de	la	Catedral	de	León.	Cristo	muestra	sus	llagas	entre 
 dos	ángeles	con	los	atributos	de	la	Pasión;	a	ambos	lados,	impetrantes,	la	abogada	nuestra	y	san	Juan.	Debajo,	san 
               Miguel	pesa	las	almas	y	envía	a	derecha	e	izquierda	a	justos	y	réprobos.	Foto:	autor. 

     En	 España,	 la	 escultura	 sigue,	 como	 la	 arquitectura,	 las	 directrices	 francesas.	 En 
el	 XIII	 se	 manifiesta	 en	 todo	 su	 esplendor	 a	 través	 de	 las	 grandes	 catedrales.	 En 
Burgos	 destacan	 las	 portadas	 del	 Sarmental	 (con	 el	 pantocrator	 en	 el	 tímpano)	 y	 la 
Coronería,	 que	 representa	 a	 Cristo	 en	 el	 Juicio	 Final	 entre	 la	 Virgen	 y	 san	 Juan;	 al 
igual	que	el	pórtico	de	la	Virgen	Blanca	de	León,	donde	la	escena,	acompañada	desde 
el	parteluz	por	la	divina	y	maternal	sonrisa	de	la	titular,	es	de	las	más	ricas	del	gótico. 
En	el	pórtico	norte	de	la	Pulchra,	la	Virgen	del	Dado	—llamada	así	porque	un	soldado 
furioso	 arrojó	 contra	 el	 Niño	 los	 dados	 con	 los	 que	 había	 perdido	 su	 paga,	 y	 brotó 
sangre—,	de	fines	del	siglo	XIII,	conserva	aún	su	policromía	original. 

                                  www.lectulandia.com	-	Página	 188 
﻿    En	 el	 siglo	 XIV	 se	 hacen	 la	 puerta	 del	 Reloj	 en	 Toledo	 y	 la	 de	 la	 Catedral	 de 
Vitoria,	 ambas	 con	 escenas	 sobre	 Jesús	 y	 la	 Virgen,	 presente	 en	 el	 parteluz	 al	 igual 
que	en	la	portada	del	Amparo	de	la	Catedral	de	Pamplona,	en	cuyo	tímpano,	dedicado 
a	 la	 muerte	 de	 María,	 las	 figuras	 aparecen	 desorganizadas.	 La	 escultura	 catalana, 
influida	 por	 Italia,	 aporta	 un	 modelado	 suave	 con	 tendencia	 a	 los	 cuerpos	 en	 S: 
retablo	de	la	Virgen	Blanca	(Gerona). 
    Durante	 el	 siglo	 XV	 sigue	 la	 actividad	 en	 la	 Corona	 de	 Aragón	 (Barcelona: 
medallón	 de	 San	 Jorge;	 Palma:	 puerta	 del	 Mirador	 en	 la	 Seo),	 Navarra	 (sepulcro	 de 
Carlos	 el	 Noble,	 en	 la	 catedral	 pamplonica,	 influido	 por	 el	 realismo	 borgoñón);	 y 
Castilla	(doncel	de	Sigüenza,	que	no	se	representa	yacente	sino	recostado	leyendo). 
    En	la	escultura	isabelina	se	aprecia	detallismo	y	profusión	ornamental,	además	de 
la	influencia	realista	de	Borgoña.	Los	artistas	principales	son: 

      Mercadante	de	Bretaña:	portada	del	Nacimiento	de	la	Catedral	de	Sevilla. 
      Gil	 de	 Siloé	 (Flandes):	 en	 la	 Cartuja	 de	 Miraflores	 (Burgos),	 retablo	 mayor 
      (madera	 policromada)	 y	 sepulcros	 del	 infante	 Alonso	 (de	 tipo	 arcosolio	 con 
      estatua	 orante)	y	 de	Juan	 II	 de	 Castilla	 e	 Isabel	 de	 Portugal	 (en	 estrella	 de	 ocho 
      puntas). 
      Rodrigo	 Alemán:	  sillerías	  de	  coro	  de	 las	  catedrales	  de	 Plasencia,	  Ciudad 
      Rodrigo	y	Toledo	(coro	bajo). 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 189 
﻿     EL	POLÍCROMO	ESPLENDOR:	CÓDICES,	VIDRIERAS	Y 
                                        RETABLOS 

En	 el	 siglo	 XIII	 nace	 el	 estilo	 gótico	 lineal	 o	 francogótico,	 caracterizado	 por	 la 
importancia	 del	 dibujo,	 que	 en	 grueso	 trazo	 negro	 delimita	 los	 colores,	 planos	 y 
luminosos,	influenciados	por	el	arte	de	la	vidriera	y	la	miniatura.	Esta	contribuyó	a	la 
evolución	del	dibujo,	el	color	y	el	detalle:	Salterio	de	Blanca	de	Castilla;	Cantigas	de 
Santa	María,	 de	Alfonso	 X	 el	 Sabio,	 que	 ilustra	 milagros	 de	 la	Virgen	 mostrando	 la 
sociedad	 de	 la	 época:	 indumentarias,	 ajuares.	 En	 el	 siglo	 XV	 se	 pusieron	 de	 moda, 
para	 el	 entretenimiento	 de	 las	 damas,	 los	 libros	 de	 horas	 —así	 llamados	 porque 
incorporaban	 las	 oraciones	 de	 los	 diferentes	 momentos	 del	 día—	 con	 las	 labores 
agrícolas	de	cada	mes,	los	signos	del	Zodíaco,	las	fases	de	la	luna,	etc.	En	la	corte	del 
duque	de	Berry,	en	Borgoña,	se	realizó	el	Libro	de	Las	Muy	Ricas	Horas,	obra	de	los 
hermanos	 Limbourg,	 quienes	 evocan	 la	 naturaleza	 en	 sus	 paisajes,	 pero	 no	 lo 
pudieron	acabar	pues	fallecieron	a	causa	de	la	terrible	peste	negra. 
    Los	   magnos	    templos,	   adornados	    en	  el	 exterior	  con	  estatuas	  y	  relieves 
policromados,	 necesitaban	 el	 esplendor	 interno.	 Si	 el	 Dios	 del	 románico	 había	 sido 
duro	 y	 severo,	 inflexible	 y	 amenazante,	 rezado	 por	 aquellos	 monjes	 negros	 en 
templos	 recónditos	 de	 gruesos	 muros	 y	 escasos	 vanos	 en	 los	 que	 se	 escuchaba	 la 
monodia	del	 gregoriano,	los	monjes	blancos	del	 Císter	hablaban	de	un	Dios	 exigente 
pero	 compasivo,	 que	 también	 es	 alegría.	 Las	 catedrales,	 ligeras	 de	 piedra,	 eran	 el 
marco	 idóneo	 para	 el	 espectáculo	 polícromo	 de	 la	 luz,	 mientras	 el	 canto	 polifónico 
recordaba	el	coro	de	ángeles	alabando	al	Señor. 
    Nada	 mejor	 que	 el	 arte	 de	 la	 vidriera	 para	 completar	 aquellos	 recintos	 sagrados, 
reflejo	del	cielo.	Las	mejores	muestras	se	hallan	en	Chartres,	la	Santa	Capilla	de	París 
y	la	Catedral	de	León,	que	posee	 1.900	metros	cuadrados	de	vitrales	elaborados	desde 
fines	 del	 siglo	 XIII.	 Escalonadas	 temáticamente	 en	 tres	 pisos	 (el	 primero	 referido	 al 
mundo	terreno:	vegetación	y	fauna	local;	el	segundo,	al	mundo	humano;	y	el	tercero, 
en	los	vitrales	altos,	al	mundo	celestial),	el	espectador	viaja	en	la	curva	del	sol	desde 
la	frialdad	de	la	mañana	en	los	tonos	azules	del	costado	norte	—dedicado	al	Antiguo 
Testamento—,	  pasando	  al	  mediodía	  por	  la	  cabecera	 —con	  el	 Árbol	  de	  Jessé 
simbolizando	 la	 Gracia—,	 hasta	 el	 costado	 meridional,	 donde,	 en	 tonos	 cálidos, 
aparecen	 los	 personajes	 del	 Nuevo	 Testamento,	 que	 vieron	 ya	 la	 luz.	 A	 poniente,	 el 
sol	de	la	tarde	ilumina	el	gran	rosetón	central,	donde	María	en	Majestad,	rodeada	por 
doce	 ángeles	músicos,	 simboliza	 el	triunfo	 de	la	 Iglesia.	 Por	 eso	 debió	 decir	 de	Juan 
XXIII	que	esta	catedral	tiene	 «más	vidrio	que	piedra,	más	luz	que	vidrio,	más	fe	que 
luz». 

La	pintura	en	los	retablos	góticos 

                             www.lectulandia.com	-	Página	 190 
﻿Respecto	a	la	pintura	sobre	tabla,	Italia	es	el	primer	país	en	el	que	se	inicia	el	cambio 
desde	 los	 postulados	 goticistas	 hacia	 el	 prerrenacimiento,	 a	 lo	 largo	 del	 duecento 
(1200-1299)	 y	 el	 trecento	 (1300-1399).	 En	 el	 siglo	 XIII,	 Pietro	 Cavallini	 en	 Roma	 y 
Cimabue	en	Florencia,	a	la	maniera	greca,	mezclan	cierto	naturalismo	con	la	simetría 
y	el	hieratismo	bizantino. 
     En	 el	 siglo	 XIV,	 la	 escuela	 de	 Siena,	 o	 maniera	sienesa	 (Duccio	 di	 Buoninsegna, 
Simone	 Martini,	 Ambrogio	 Lorenzetti),	 combina	 fondos	 dorados	 con	 decoraciones 
arquitectónicas	 y	 líneas	 sinuosas,	 investigando	 el	 volumen	 y	 la	 perspectiva.	 En 
Florencia,	 Giotto,	 a	 la	 maniera	 latina,	 introduce	 los	 fondos	 azules	 para	 salir	 del 
misticismo	abriéndose	al	paisaje	y	al	desarrollo	de	la	perspectiva. 
     La	 influencia	 italiana	 llega	 a	 Cataluña,	 donde	 Ferrer	 Bassa	y	 los	hermanos	 Serra 
muestran	fondos	de	oro	y	cierta	geometrización	en	los	rostros. 
     A	 finales	 del	 siglo	 XIV	 floreció	 el	 gótico	 internacional,	 que	 combina	 los	 fondos 
dorados	 con	 alguna	 nota	 paisajística,	 en	 la	 que	 se	 desarrolló	 cierta	 perspectiva.	 En 
Italia,	 Gentile	 da	 Fabriano.	 En	 Cataluña,	 Ramón	 de	 Mur,	 Luis	 Borrassà	 y	 Bernardo 
Martorell.	En	Castilla,	Nicolás	Francés	(retablo	de	la	Catedral	de	León)	y	Dello	Delli 
(retablo	de	la	Catedral	Vieja	de	Salamanca	con	la	gran	bóveda	del	Juicio	Final). 

      Detalle	de	la	Presentación	en	el	Temp lo	de	la	Virgen	Niña,	una	de	las	pocas	tablas	que	se	conservan	del 
 desaparecido	retablo	de	la	Catedral	de	León,	obra	de	Nicolás	Francés	(¿1434?).	A	pesar	de	la	falta	de	perspectiva 
y	proporción,	la	escena	posee	un	encanto	singular	en	la	figurita	de	la	pequeña	María	ascendiendo	la	escalera.	Foto: 
                                     autor,	publicada	por	gentileza	del	deán. 

     En	 el	 siglo	 XV	 se	 dio	 una	 gran	 influencia	 de	 la	 pintura	 flamenca	 (estilo	 hispano 

                                  www.lectulandia.com	-	Página	 191 
﻿flamenco),	que	se	caracteriza	por	su	realismo,	detallismo	y	el	empleo	de	la	técnica	del 
óleo,	 inventada	 por	 los	 hermanos	 Van	 Eyck.	 Se	 manifiesta	 en	 Cataluña	 con	 Luis 
Dalmau	(Verge	dels	Consellers,	con	los	típicos	 «mirones»	flamencos	en	una	ventana) 
y	 Jaime	 Huguet,	 con	 los	 retablos	 de	San	Jorge,	todo	 dulzura,	y	 de	San	A bdón	 y	 San 
Senén,	 en	 cuya	 predela	 se	 representa	 el	 milagro	 de	 los	 santos	 Cosme	 y	 Damián, 
patronos	de	la	medicina,	cuando	encajaron	la	pierna	de	un	etíope	negro	fallecido	en	la 
de	un	paciente	blanco	a	quien	 se	le	había	amputado.	En	Aragón,	Bartolomé	Bermejo 
pinta	La	Piedad	Desp lá	de	paisaje	flamenco	pero	rostros	recios	de	raigambre	hispana, 
y	 San	 Agustín	 en	 su	 estudio,	 de	 minucioso	 detallismo.	 En	 Castilla	 trabajan	 Jorge 
Inglés,	los	maestros	de	Ávila	y	 Sopetrán,	y	Fernando	Gallego,	que	en	La	 Crucifixión 
acentúa	 el	 realismo	 en	 el	 rostro	 desencajado	 de	 san	 Juan.	 En	 la	 pintura	 portuguesa 
destaca	Nuño	Gonçalves:	políptico	de	San	Vicente. 

                            www.lectulandia.com	-	Página	 192 
﻿          EL	MUDÉJAR,	PERVIVENCIA	ÁRABE	EN	ESPAÑA 

Se	llama	arte	mudéjar	al	realizado	en	la	península	ibérica,	entre	los	siglos	XII-XVI,	por 
los	 musulmanes	 que	 vivían	 en	 territorio	 cristiano.	 Se	 basó	 en	 una	 conjunción	 de	 las 
corrientes	 europeas	—románica,	 gótica—	 con	 el	 estilo	 oriental	traído	por	los	 árabes. 
Será	el	primer	arte	puramente	nacional. 
    En	 el	 exterior,	 los	 edificios	 presentan	 gruesos	 muros	 de	 ladrillo,	 adornados	 con 
arquerías	 ciegas	 superpuestas	 y	 fajas	 de	 dientes	 de	 sierra	 y	 azulejos,	 muy	 típico	 de 
Aragón).	 En	 el	 interior,	 destacan	 los	 ricos	 artesonados	 de	 madera	 junto	 con	 las 
lacerías	de	yeso	y	los	alicatados	de	barro	vidriado	en	los	zócalos. 
    En	 principio,	 apareció	 muy	 ligado	 al	 románico	 y	 por	 eso	 se	 conoce	 con	 el 
sobrenombre	de	románico	de	ladrillo,	a	lo	que	contribuyó	el	empleo	de	este	material, 
por	 ser	 más	 barato	 que	 la	 piedra,	 ante	 las	 escasas	 posibilidades	 económicas	 de	 los 
constructores	mudéjares. 
    En	los	 siglos	XII	y	XIII,	 el	mudéjar	 se	 extendió	por	León	y	 Castilla;	las	 obras	más 
destacables	son	las	iglesias	de	 San	Tirso	y	 San	Lorenzo	en	 Sahagún,	el	monasterio	de 
Santa	Clara	de	Tordesillas,	la	iglesia	de	La	Lugareja	de	Arévalo,	y	las	de	San	Andrés, 
San	Martín,	San	Esteban	y	El	Salvador	de	Cuéllar. 
    A	  comienzos	  del	  siglo	  XII,	  en	  Toledo,	  hubo	  un	  importante	  foco	  mudéjar, 
representado	 por	 la	 sinagoga	 del	 Tránsito,	 las	 iglesias	 de	 Santa	 María	 la	 Blanca	y	 la 
de	 Santiago	 del	 Arrabal.	 Luego,	 se	 manifestó	 en	 la	 fortificación	 civil,	 lo	 que	 se 
observa	en	las	puertas	de	Bisagra	(s.	XIII)	y	del	Sol	(s.	XIV). 
    En	 Aragón	 son	 características	 las	 esbeltas	 torres,	 como	 se	 puede	 observar	 en 
Teruel	 —La	 Merced	 y	 San	 Martín—,	 Calatayud,	 Daroca,	 Tauste	 o	 Zaragoza,	 cuya 
hermosa	 torre	 Nueva,	 lamentablemente,	 fue	 derribada	 en	 1892	 y	 solo	 la	 conocemos 
por	pinturas	de	época. 
    La	llegada	del	mudéjar	a	Andalucía	se	produjo	en	plena	efervescencia	del	gótico, 
por	 lo	 que	 se	 da	 una	 mezcla	 entre	 ambos	 estilos.	 Esto	 lo	 vemos	 en	 los	 Reales 
Alcázares	 de	 Sevilla,	 Santa	María	 del	 Castillo	 de	Lebrija,	 San	Martín	 de	Niebla	y	 en 
el	monasterio	de	La	Rábida	en	Huelva;	así	como	en	la	Capilla	Real	y	en	la	puerta	del 
Perdón	de	la	mezquita	de	Córdoba. 
    Con	el	auge	del	gótico,	el	mudéjar,	salvo	excepciones	(claustro	del	monasterio	de 
Guadalupe,	en	Cáceres,	la	Seo	de	Zaragoza,	catedrales	de	Teruel	y	Tarazona),	terminó 
ciñéndose	a	lo	decorativo.	Claro	ejemplo	son	la	Casa	de	las	Conchas	(Salamanca),	el 
palacio	del	Infantado	(Guadalajara),	y	la	Casa	de	Pilatos	(Sevilla). 
    Con	 la	 llegada	 del	 barroco,	 el	 mudéjar	 vuelve	 a	 aparecer	 y	 aún	 tendrá	 un	 nuevo 
campo	de	acción	en	el	arte	colonial	del	Nuevo	Continente,	ya	en	pleno	siglo	XVIII. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	 193 
﻿                                                12 

                    Artes	del	humanismo	renacentista 

         EL	HOMBRE	ES	LA	MEDIDA	DE	TODAS	LAS	COSAS 

Se	 llama	 Renacimiento	 a	 la	 fase	 cultural	 y	 artística	 que	 siguió	 a	 la	 Edad	 Media. 
Cronológicamente,	 su	 inicio	 varía	 según	 los	 países.	 Mientras	 en	 Italia	 ya	 desde	 el 
trecento	 (1300-1399)	 se	 puede	 hablar	 de	 prerrenacimiento,	 en	 España	 no	 llegó	 a 
desarrollarse	 hasta	 el	 siglo	 XVI,	 debido	 a	 la	 fuerte	 raigambre	 que	 mantenía	 el	 arte 
gótico. 
    Culturalmente,	 está	 influido	 por	 el	 antropocentrismo,	 la	 corriente	 humanista	 que 
frente	al	teocentrismo	medieval	considera	al	ser	humano	centro	y	medida	de	todas	las 
cosas,	 a	lo	 que	 se	le	une	 el	interés	por	hacer	renacer	la	 cultura	 grecolatina,	 de	 donde 
procede	su	nombre.	De	ello	se	derivan	caracteres	formales	como	el	arte	del	retrato,	a 
causa	 de	 la	 importancia	 dada	 al	 individuo,	 o	 del	 sepulcro,	 debido	 al	 deseo	 de 
perduración	de	la	vida	y	la	narración	de	las	glorias	pasadas,	así	como	el	estudio	de	la 
anatomía	 humana	 y	 el	 enaltecimiento	 del	 artista,	 que,	 como	 en	 la	 Grecia	 clásica, 
viene	a	 ser	 considerado	un	 creador	más	por	 su	 concepción	mental	de	la	 obra	que	por 
la	ejecución	manual	de	esta. 
    La	 labor	 de	 los	 artistas	 no	 hubiera	 sido	 posible	 sin	 la	 colaboración	 de	 los 
mecenas,	 quienes	 se	vanagloriaban	 de	patrocinar	la	 creación	 intelectual	 gracias	 a	 los 
beneficios	 de	 sus	 negocios,	 que	 alcanzaron	 prosperidad	 en	 el	 incipiente	 capitalismo 
mercantil	que	se	estaba	desarrollando	en	el	entorno	mediterráneo. 
    Desde	 el	 punto	 de	vista	 artístico,	 la	 pintura	 intenta	 recuperar	 la	 construcción	 del 
espacio	y	el	análisis	de	la	figura	humana,	después	de	que	los	tiempos	medievales,	en 
su	 afán	por	presentar	un	mundo	 simbólico	 e	irreal,	 desnaturalizaran	 el	 arte.	El	 artista 
renacentista,	así	como	su	clientela,	son	humanistas,	partidarios	del	carp e	diem;	tienen 
que	centrarse	en	el	estudio	de	lo	humano	porque	lo	divino	no	es	de	este	mundo. 
    En	 arquitectura,	 la	 planta	 de	 las	 iglesias	 deja	 de	 ser	 cruciforme	 para	 adaptarse	 a 
un	 núcleo	 central	 según	 los	 modelos	 grecolatinos,	 como	 el	 tholos	 o	 el	 Panteón	 de 
Roma. 
    La	 escultura	 renacentista	 utiliza	 los	 materiales	 clásicos	 —mármol,	 bronce—, 
imita	 los	 temas	 y	 modelos	 griegos,	 vuelve	 al	 desnudo	 o	 viste	 las	 figuras	 al	 modo 
antiguo	ciñendo	sus	sienes	de	laurel;	el	artista	se	acerca	a	la	figura	humana,	la	estudia 
y	la	representa. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	 194 
﻿                       EL	QUATTROCENTO	ITALIANO 

El	 Renacimiento	 italiano	 consta	 de	 dos	 períodos:	 quattrocento	 (s.	 XV)	 y	 cinquecento 
(s.	 XVI).	 El	 primero	 se	 inicia	 en	 Florencia,	 desde	 donde	 se	 propaga	 por	 el	 resto	 de 
Italia	 para	 cruzar	 sus	 fronteras	 y	 extenderse	 a	 lo	 largo	 de	 dicho	 siglo	 y	 el	 siguiente 
por	 Francia,	 Flandes,	Alemania,	 España,	 aunque	 sin	la	 fuerza	 que	tuvo	 en	 su	país	 de 
origen. 

     En	 cuanto	 a	 la	 arquitectura,	 Brunelleschi	 fue	 el	 principal	 maestro,	 como	 dejó 
constancia	 en	 su	 obra	 cumbre:	 la	 doble	 cúpula	 del	 Duomo	 de	 Santa	 María	 de	 las 
Flores	 en	 Florencia,	 que	 servirá	 de	 inspiración	 a	 Miguel	 Ángel	 para	 realizar	 la	 del 
Vaticano.	 De	 forma	 semiesférica,	 está	 apoyada	 sobre	 un	 tambor	 poligonal	 de	 ocho 
lados	  y	  contenida	  dentro	  de	  otra	  cúpula	  de	  sección	  octogonal,	  reforzada	  por 
nervaduras,	 con	 el	fin	de	 contrarrestar	los	 empujes	de	 su	 enorme	peso.	 Coronada	por 
una	 linterna	 cuya	 blanca	 iluminación	 natural	 se	 aleja	 del	 polícromo	 colorido	 de	 las 
vidrieras	   góticas,	  su	  planta	   de	  tipo	  central	  refleja	  la	 idea	  del	  humanismo 
antropocentrista. 
     La	 pequeña	 capilla	 Pazzi,	 en	 la	 iglesia	 de	 la	 Santa	 Cruz,	 que	 a	 su	 muerte	 dejó 
inacabada,	tiene	planta	 de	 cruz	 griega	 con	 cúpula	 en	 el	 centro.	 En	 el	pórtico	 exterior 
se	colocaron	cerámicas	blancas	sobre	fondo	azul,	realizadas	por	Della	Robbia. 
     Como	 obra	 civil,	 su	 palacio	 Pitti	 destacó	 por	 la	 decoración	 de	 la	 fachada	 en 
«almohadillado»	 —los	  sillares	  sobresalen	  como	  si	  fueran	  almohadillas—,	  muy 
imitado	en	España. 
    Alberti	 fue	 un	 completo	 humanista,	 que	 destacó	 como	 músico,	 poeta,	 físico	 y 
letrado.	 En	 Florencia	 construyó	 la	 iglesia	 de	 Santa	 María	 Novella,	 cuya	 fachada	 de 
mármol,	 inscrita	 en	 un	 cuadrado,	 está	 rematada	 con	 un	 frontón	 triangular	 al	 modo 
clásico. 
     Bramante	 presenta	 un	 estilo	 sobrio	 y	 armónico	 que	 busca	 el	 equilibrio	 espacial. 
Realizó	 sus	primeras	 obras	 en	Milán,	 como	la	iglesia	 Santa	Maria	presso	 San	 Satiro. 
En	 los	 planos	 de	 la	 Catedral	 de	 Pavía,	 muestra	 interés	 por	 la	 planta	 central,	 al	 igual 
que	Brunelleschi. 
     En	Roma,	construyó	la	iglesia	de	 Santa	Maria	della	Pace	y	el	templete	circular	de 
San	 Pietro	 in	 Montorio	 —inspirado	 en	 el	 tholos	 griego	 y	 en	 los	 templos	 romanos 
dedicados	a	la	diosa	Vesta—,	sobre	el	hoyo	donde	se	clavó,	según	la	tradición,	la	cruz 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 195 
﻿para	 el	 martirio	 de	 san	 Pedro.	 A	 petición	 del	 papa,	 diseñó	 una	 planta	 de	 cruz	 griega 
cubierta	con	cúpula	para	la	basílica	de	San	Pedro	del	Vaticano,	que	continuará	Miguel 
Ángel. 
     La	escultura	cuatrocentista,	frente	a	la	medieval,	se	caracteriza	por	el	equilibrio	y 
la	belleza	a	través	del	desnudo,	un	canto	al	cuerpo	humano,	considerado	el	centro	de 
la	Creación.	Tanto	el	relieve	como	el	bulto	redondo	alcanzan	un	gran	desarrollo,	y	los 
materiales	preferidos	son	el	mármol	y	el	bronce. 
     Ghiberti	 comenzó	 a	 cobrar	 fama	 cuando	 ganó,	 en	 1402,	 el	 concurso	 para	 la 
ejecución	al	bronce	de	la	puerta	del	Paraíso	o	puerta	este	del	Baptisterio	de	Florencia 
—al	que	también	se	presentó	Brunelleschi—,	en	la	que	mostró	un	gran	dominio	de	la 
perspectiva	 al	 encuadrar	 las	 figuras	 en	 marcos	 arquitectónicos	 y	 paisajísticos.	 Los 
personajes	 están	 encerrados	 en	medallones	lobulados,	 al	modo	 gótico,	pero	 se	puede 
observar	 ya	 un	 trabajo	 anatómico	 y	 cierta	 libertad	 en	 la	 composición.	 En	 otras 
puertas,	 encargadas	 en	 1425,	 divide	las	 escenas	 en	 amplios	 cuadros	 donde	 se	 aprecia 
el	dominio	de	la	perspectiva	propio	del	primer	renacimiento	italiano. 
     Donatello,	 que	 colaboró	 con	 Ghiberti,	rompe	 con	las	pervivencias	 de	la	tradición 
gótica	 para	 plasmar	 los	 ideales	 del	 humanismo,	 a	 la	 manera	 clásica,	 basada	 en	 el 
equilibrio	y	la	 armonía	 compositiva.	 En	 su	San	Jorge,	 de	mármol,	y	 en	 su	David,	 de 
bronce,	muestra	la	diferencia	entre	la	serenidad	que	representa	el	primero	y	la	postura 
sinuosa	    del	  segundo.	    Realizó	   también	    la	  estatua	  ecuestre	   del	   condottiero 
(«gobernador»)	Gattamelata,	inspirada	en	la	romana	de	Marco	Aurelio,	retomando	el 
ideal	heroico	y	recuperando	la	técnica	de	la	cera	perdida. 
     Jacopo	 della	 Quercia	 destacó	 por	 sus	 figuras	 robustas,	 que	 influirán	 en	 Miguel 
Ángel.	 Lucca	 Della	 Robbia	 trabajó	 la	 terracota	 en	 imágenes	 delicadas.	 Verrocchio, 
fijándose	 en	 Donatello,	 realizó	 otro	 David	 y	 otra	 estatua	 ecuestre:	 el	 condottiero 
Colleone,	en	bronce	a	la	cera	perdida. 

La	pintura	cuatrocentista,	una	nube	de	escuelas	y	artistas 

Con	 la	 pintura	 cuatrocentista	 surge	 el	 lienzo,	 el	 cuadro	 propiamente	 dicho.	 Aunque 
continúa	predominando	la	temática	religiosa,	son	cada	vez	más	frecuentes	las	escenas 
mitológicas	 y	 los	 retratos,	 así	 como	 el	 interés	 por	 el	 paisaje.	 Las	 técnicas	 utilizadas 
hasta	la	llegada	del	óleo	a	fines	de	siglo	son	el	temple	y	el	fresco. 
     La	 pintura	 cuatrocentista	 se	 desarrolla	 a	 través	 de	 diversas	 escuelas	 donde	 se 
agrupan	 los	 principales	 maestros.	 La	 escuela	 florentina	 se	 centra	 en	 recuperar	 el 
volumen	 y	 la	 perspectiva,	 perdidos	  durante	  el	  Medievo.	  Fra	 Angelico,	  en	 La 
A nunciación,	 dispone	 las	 figuras	 en	 un	 marco	 arquitectónico	 ya	 renacentista	 e 
introduce,	 como	novedad	 frente	 al	 goticismo,	 el	paisaje	 en	 segundo	plano,	 con	Adán 
y	 Eva	 expulsados	 del	 Paraíso,	 aludiendo	 a	 que	 el	 hombre	 será	 redimido	 con	 el 
nacimiento	de	Cristo	que	anuncia	el	ángel	a	María. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 196 
﻿     Masaccio,	 en	 sus	 frescos,	 imprime	 a	 las	 figuras	un	 matiz	 escultórico	 a	través	 del 
volumen.	 Paolo	 Uccello,	 pintor	 de	 batallas,	 realizó	 estudios	 de	 perspectiva,	 al	 igual 
que	 Piero	 della	 Francesca,	 que	 se	 distingue	 por	 sus	 composiciones	 triangulares, 
figuras	 serenas	y	retratos	realistas,	 como	 el	 de	 su	mecenas,	 Federico	 da	 Montefeltro, 
duque	 de	 Urbino,	 a	 quien	 pintó	 con	 la	 nariz	 «en	 silla	 de	 montar»,	 o	 sea,	 con	 el 
cartílago	 nasal	 destruido,	 lo	 que	 se	 debía	 a	 la	 sífilis	 congénita	 que	 su	 madre	 le 
transmitió	durante	el	embarazo. 
     Ghirlandaio	 fue	un	 gran	retratista	 que	tampoco	prescindió	 de	 los	 defectos	 físicos 
(Viej o	con	su	nieto).	Filipino	Lippi	destaca	por	sus	dulces	madonnas	entre	angelitos	y 
paisajes.	 Botticelli	 trata	 el	 tema	 mitológico	 (La	 Primavera,	 Nacimiento	 de	 Venus), 
con	 figuras	 estilizadas	 y	 elegantes	 en	 medio	 de	 paisajes	 idílicos.	 Verrochio,	 maestro 
de	Leonardo,	también	escultor,	trabajó	la	anatomía	humana	(Bautismo	de	Cristo). 
     En	 la	 escuela	 de	 Padua,	 Mantegna	 destaca	 por	 su	 dominio	 del	 volumen	 y	 la 
perspectiva,	 como	 se	 aprecia	 en	El	 tránsito	 de	 la	 Virgen	 o	 en	 el	violento	 escorzo	 de 
Cristo	 muerto,	 que	 en	 el	rostro	revela	 el	 estudio	 de	 cadáveres	porque	 sabe	reflejar	 el 
sufrimiento	anterior	a	la	muerte. 
     La	 escuela	 de	 Ferrara	 busca	 el	 dramatismo	 sin	 reparar	 en	 deformaciones	 físicas 
un	tanto	crueles	(Pietá	de	Cosme	Tura). 
     En	 Umbría,	 Perugino,	 maestro	 de	 Rafael,	 realiza	 composiciones	 armónicas	 y 
delicadas	con	una	característica	habitual	en	el	paisaje:	dos	árboles	que	parecen	recién 
plantados	 al	 fondo	 de	 la	 composición,	 como	 puede	 observarse	 en	 la	 Entrega	 de	 las 
llaves	a	San	Pedro	o	en	los	Desp osorios	de	la	Virgen. 
     La	 escuela	veneciana,	 en	la	 que	 destacan	los	Bellini	y	 Carpaccio,	 exhibe	 el	 color 
y	  la	  luz	  característicos	  de	  su	  ciudad,	  así	  como	  el	  estudio	  geométrico	  de	  los 
volúmenes,	apreciable	en	los	rostros. 
     En	 el	 sur,	 Antonello	 da	 Mesina	 supo	 combinar	 las	 influencias	 flamencas	 de	 los 
Van	 Eyck	 con	 el	 dominio	 de	 la	 composición,	 y	 destacó,	 asimismo,	 como	 un	 buen 
retratista,	captador	del	carácter	del	personaje. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	 197 
﻿                       LA	GRAN	FASE	DEL	CINQUECENTO 

En	 el	 cinquecento,	 el	 gran	 foco	 artístico	 será	 la	 ciudad	 de	 Roma,	 concretamente	 el 
Vaticano,	dirigido	por	papas	 enérgicos,	 como	Julio	II	 o	León	X,	 cuyos	 encargos,	 con 
el	 fin	 de	 devolver	 a	 la	 Urbe	 su	 antiguo	 esplendor,	 convertirán	 a	 la	 Iglesia	 en	 el 
principal	 cliente	 de	 los	 artistas.	 En	 el	 norte	 de	 la	 península,	 Venecia,	 con	  su 
prosperidad	 mercantil,	 será	 otro	 importante	 foco	 artístico,	 especialmente	 su	 escuela 
pictórica,	que	exhibirá	la	luminosidad	propia	de	la	Ciudad	de	los	Canales. 

 Vista	de	San	Pedro	del	Vaticano,	con	la	gran	cúpula	sobre	tambor	cilíndrico,	realizada	por	Miguel	Ángel,	para	la 
 que	se	inspiró	en	la	que	Brunelleschi	había	construido	el	siglo	anterior	en	Florencia	para	la	iglesia	de	Santa	María 
                                                de	las	Flores. 

     Sangallo	 el	 Joven,	 perteneciente	 a	 una	 familia	 de	 arquitectos	 toscanos	 que 
trabajaron	 en	los	 siglos	XV	 y	 XVI,	 continuó	 la	 sobriedad	 arquitectónica	 de	 Bramante, 
centrándose	  en	 la	  construcción	  de	 palacios,	  como	  el	 Farnese	  de	 Roma	 —que 
prescinde	  del	  almohadillado	  florentino	  y	  alterna	  en	  su	  fachada	  los	  frontones 
triangulares	 y	 curvos—,	 además	 de	 la	 iglesia	 de	 Santa	 María	 de	 Loreto,	 dentro	 del 
foro	romano. 
     Palladio	 creó	 un	 estilo	 propio	 —orden	 palladiano—	 de	 aire	 monumental,	 con 
fachadas	de	grandes	columnas	rematadas	por	frontones,	como	en	Villa	Capra. 
     Vignola	representa	el	paso	al	barroco.	Su	principal	obra	es	la	iglesia	de	Il	Gesú	en 
Roma,	que	servirá	de	modelo	para	la	Contrarreforma	católica,	ya	que	su	estructura	se 
extenderá	de	la	mano	de	la	orden	jesuítica	por	toda	Europa.	 Se	trata	de	una	planta	de 
cruz	latina	 cubierta	 con	 cúpula	 sobre	 el	 crucero	y	dos	filas	de	 capillas	a	ambos	lados 

                                www.lectulandia.com	-	Página	 198 
﻿de	 la	 nave	 principal,	 así	 como	 altares	 en	 los	 extremos	 del	 crucero	 para	 conseguir 
grandes	concentraciones	de	fieles	y	evangelizar	al	mayor	número	de	personas	que	sea 
posible. 
    Rafael,	 que	 fue	 también	 un	 excelente	 pintor,	 trabajó	 como	 arquitecto	 en	 San 
Pedro	 del	 Vaticano,	 donde	 diseñó	 una	 planta	 de	 cruz	 latina	 que	 no	 llegaría	 a 
ejecutarse.	 Realizó	 también	 la	 capilla	 funeraria	 de	 Agostino	 Chigi	 en	 la	 iglesia	 de 
Santa	Maria	del	Popolo. 
    Miguel	Ángel	trabajó	también	en	la	basílica	de	 San	Pedro	del	Vaticano,	en	la	que 
volvió	 al	 proyecto	 de	 cruz	 griega.	 Su	 gran	 aportación	 fue	 la	 inmensa	 cúpula	 sobre 
tambor	 cilíndrico	 rodeada	 de	 ventanas	 cuadradas,	 separadas	 por	 columnas	 pareadas, 
coronadas	con	frontones	triangulares	y	curvos	en	alternancia. 
    La	 escultura	 estuvo	 eclipsada	 por	 el	 genio	 miguelangelesco,	 que	 estudiaremos 
más	adelante.	La	pintura	tuvo	su	gloria	en	los	genios	que	se	detallan	a	continuación. 

La	Mona	Lisa	con	su	eterna	sonrisa 

Leonardo	 da	 Vinci,	 que	 fue	 pintor,	 escultor,	 arquitecto,	 ingeniero,	 médico,	 teórico	 y 
erudito	en	todo	el	sentido	de	la	palabra,	nació	en	Vinci,	cerca	de	Florencia,	en	 1452,	y 
murió	 en	 el	 castillo	 de	 Cloux,	 Francia,	 en	 1519,	 cuando	 trabajaba	 para	 el	 rey. 
Comenzó	 pronto	 a	 destacar	 por	 la	 técnica	 del	 sfumato,	 como	 se	 aprecia	 en	 la 
A nunciación	y	la	Adoración	de	los	Magos.	En	la	Virgen	de	las	Rocas,	en	composición 
piramidal,	construye	 el	 espacio	mediante	la	perspectiva	aérea.	 Su	conocimiento	de	la 
simetría	 se	 observa	 también	 en	La	 última	 cena	 (1499),	 realizada	 en	 óleo	 sobre	 yeso 
seco,	por	lo	que	no	se	ha	conservado	en	muy	buenas	condiciones. 
    En	 esta	 obra,	realizada	 según	las	leyes	 del	número	 áureo	—que	 explicamos	 en	 el 
tema	del	arte	griego—,	destaca	el	detalle	de	Judas	entornando	el	salero	sobre	la	mesa, 
hecho	 que	 supersticiosamente	 se	ha	 considerado	un	 signo	 de	 infortunio.	 En	 cuanto	 a 
la	  pieza,	  valorada	  como	  una	   de	  las	  reliquias	  menores,	  tenemos	   constancia, 
documentada	 por	 un	 escribano	 del	 rey	 Juan	 II	 de	 Castilla,	 de	 que	 se	 hallaba	 en	 la 
tienda	 del	 caballero	 leonés	 Suero	 de	 Quiñones,	 en	 1434,	 cuando	 protagonizó	 el 
episodio	 conocido	 como	 «Passo	Honroso»,	hecho	 de	 armas	 acometido	por	 servicio	 a 
la	dama,	como	era	típico	en	los	tiempos	del	amor	cortés. 
    En	 1500,	Da	Vinci	pintó	su	obra	emblemática:	el	retrato	de	Lisa	del	Giocondo,	La 
Gioconda	o	La	Mona	Lisa	(monna	es	la	abreviatura	de	madonna,	«mi	señora»)	que,	a 
pesar	 de	las	 especulaciones	 que	ha	 desatado	 sobre	la	identidad	 de	la	modelo,	 se	 sabe 
que	era	la	esposa	de	Francesco	de	Giocondo	y	conmemoraba	su	segunda	maternidad. 
Es	 un	 retrato	 de	 medio	 cuerpo,	 ligeramente	 ladeado,	 cercano	 al	 espectador,	 mientras 
que	 el	 paisaje	 del	 fondo	 provoca	 profundidad.	 Representa	 el	 modelo	 de	 mujer 
recatada,	 similar	 a	las	 madonnas,	 levemente	 sonriente,	 porque	 se	 consideraba	 que	 la 
belleza	 de	 una	 sonrisa	 es	 atractivo	 físico	 que	 adorna	 la	 moral;	 sus	 manos	 cruzadas 

                             www.lectulandia.com	-	Página	 199 
﻿sobre	 el	regazo,	 en	cuyos	dedos	retocados	pueden	apreciarse	algunos	 «pentimentos», 
representan	la	decencia	en	la	mujer. 
     La	fuerza	expresiva	está	en	los	detalles:	un	leve	velo	cubre	los	cabellos	sueltos;	el 
oscuro	 vestido	 se	 adorna	 bajo	 el	 escote	 con	 bordados	 y	 plisados;	 el	 rostro	 —que 
responde	 a	 la	 áurea	 proporción—	 se	 encuentra	 clareado	 por	 una	 luz	 del	 borde 
superior	izquierdo.	Se	convirtió	en	el	modelo	ideal	para	el	retrato	moderno. 
     Como	 teórico	 escribió	 De	 la	 p intura,	 en	 el	 que	 investiga	 sobre	 perspectiva	 y 
proporciones,	 que	 plasmó	 en	 El	 hombre	 de	 Vitrubio.	 Sus	 cuadernos	 de	 dibujo	 lo 
revelan	 como	 un	 insaciable	 inventor	 en	 mecánica;	 en	 medicina	 como	 un	 conocedor 
de	 la	 disección	 de	 cadáveres	 y	 de	 síndromes	 como	 el	 blefaroespasmo,	 que	 no	 se 
describió	 hasta	 fines	 del	 siglo	 XIX,	 una	 distonía	 focal	 que	 afecta	 a	 los	 músculos 
orbiculares	produciendo	a	intervalos	el	cierre	forzado	de	los	ojos. 

Rafael	en	su	delicadeza	y	Miguel	Ángel	en	su	terribilità 

Rafael,	Raffaello	 Sanzio,	nació	en	Urbino,	en	 1483,	y	murió	en	Roma	en	 1520.	Hizo 
gala	  de	  un	  estilo	  clasicista	  impregnado	  de	  lirismo,	  que	  se	  manifiesta	  en	  sus 
composiciones	 ordenadas	 y	 simétricas,	 como	 puede	 apreciarse	 en	Las	 Tres	 Gracias, 
Los	desp osorios	de	 la	 Virgen	o	en	las	Madonnas.	 Se	muestra	como	un	buen	captador 
de	la	psicología	del	personaje	—retratos	de	El	cardenal,	de	Baltasar	de	Castiglione	o 
del	 papa	León	X—	 y	 estudioso	 de	 la	 medicina,	 a	juzgar	 por	 el	joven	 epiléptico	 que 
aparece	 en	La	 transfiguración,	 en	plena	 crisis	 del	 área	motora	izquierda,	 elevando	 el 
brazo	 derecho	 y	 desviando	 el	 ojo	 izquierdo	 hacia	 el	 mismo	 lado.	 Su	 dominio	 del 
espacio	 se	 observa	 en	 La	 Escuela	 de	 A tenas,	 donde	 representa	 la	 sabiduría	 de	 la 
Antigüedad	 por	 medio	 de	 figuras	 grandiosas	 en	 un	 escenario	 arquitectónico	 en 
perspectiva. 
     Miguel	 Ángel,	 Michelangelo	 Buonarroti,	 fue	 escultor,	 pintor	 y	 arquitecto.	 Nació 
en	Caprese,	en	 1475,	y	murió	en	Roma,	en	 1564.	Desarrolló	su	obra	entre	Florencia	y 
la	Ciudad	Eterna,	que	eran	las	ciudades	donde	se	hallaban	sus	mecenas,	los	Medici	y 
los	papas. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	200 
﻿ El	Diluvio	 Universal,	de	Miguel	Ángel,	en	la	bóveda	de	la	Capilla	Sixtina,	correspondiente	a	la	época	de	plenitud 
    del	artista,	con	sus	figuras	potentes,	musculosas,	muestra	del	genio	y	el	vigor	del	tremendo	artista	italiano. 

     En	 1495	esculpió	la	Piedad	del	Vaticano,	en	la	que	se	presenta	a	María	como	una 
mujer	muy	joven,	triste	pero	serena,	que	sostiene	a	su	hijo	tendido	en	el	regazo,	como 
dormido;	 no	 quiso	 plasmar	 el	 dolor	 y	 la	 tragedia	 para	 buscar	 la	 reflexión	 sobre	 el 
hecho,	 en	 su	 concepción	 neoplatónica	 del	 humanismo,	 que	 prima	 el	 mundo	 de	 las 
ideas;	será	la	única	obra	que	firmó	(en	la	cinta	que	atraviesa	el	pecho	de	la	Virgen). 
     En	Florencia	esculpió	el	David	(1504-1505),	que	refleja	un	gran	conocimiento	de 
la	anatomía	humana,	con	la	figura	en	contrapp osto,	mezcla	de	equilibrio	y	tensión. 
     Exhibe	 un	 gran	 dominio	 anatómico	 en	 sus	 personajes,	 fuertes	 y	 musculosos, 
llenos	de	vitalismo,	que	expresan	la	terribilità	o	energía	contenida.	Esta	característica 
destaca	especialmente	en	las	esculturas	de	Moisés	o	los	Esclavos	y	en	las	pinturas	de 
la	 Capilla	 Sixtina,	 tanto	 las	 del	 Génesis	 en	 la	 bóveda	 —de	 su	 época	 de	 plenitud: 
figuras	colosales,	flotantes,	musculosas—	como	las	del	Juicio	Final,	en	el	altar.	Estas 
últimas	 realizadas	 treinta	 años	 después	 de	 las	 primeras	 y	 en	 las	 que,	 a	 pesar	 de	 los 
tonos	 menos	 luminosos,	  azules	 más	  fuertes,	 la	 vitalidad	  de	 los	 personajes	 — 
especialmente	 la	 de	 Cristo	 Juez—	 muestra	 prodigalidad	 de	 vigor	 y	 energía.	 Los 
desnudos	provocaron	el	escándalo	y	más	tarde	hubo	que	cubrirlos. 
     Hacia	 1550,	 Miguel	Ángel	 esculpió	la	Piedad	 florentina,	una	 obra	 piramidal	 que 
muestra	la	serp entinata	 en	 el	 cuerpo	de	 Cristo	y	 en	la	que	 se	retrata	 el	propio	artista, 
ya	en	la	vejez,	en	el	rostro	de	Nicodemo.	Años	más	tarde,	en	un	arranque	violento	de 
los	 suyos,	 quiso	 destruirla	 a	 martillazos,	 aunque	 no	 llegó	 a	 hacerlo	 porque	 se	 lo 
impidió	un	criado.	Más	adelante	se	restauró,	pero	aún	pueden	verse	desperfectos	en	la 
pierna	y	el	brazo	izquierdos	de	Cristo	y	en	la	mano	de	la	Virgen. 
     Su	 última	 escultura,	 la	 Piedad	 Rondandini,	 de	 figuras	 alargadas	 y	 un	 gran 
dramatismo	que	indica	el	pesimismo	de	la	vejez,	quedó	inacabada. 

                                www.lectulandia.com	-	Página	201 
﻿La	luz	y	el	color	de	Venecia 

La	 luz	 dorada,	 peculiar	 de	 la	 Ciudad	 de	 los	 Canales,	 tuvo	 gran	 influencia	 en	 los 
pintores	de	esta	escuela	ya	desde	el	quattrocento.	A	ello	se	unió	el	gusto	por	el	color, 
que	 favoreció	 el	 tratamiento	 del	 paisaje,	 que	 tuvo	 especial	 protagonismo,	 y	 la 
captación	 de	 calidades,	 el	lujo	 de	los	ropajes,	los	brillos	metálicos.	Así	 se	 aprecia	 en 
la	 enigmática	 Temp estad	 de	 Giorgione	 o	 en	 la	 obra	 de	 su	 discípulo	 Tiziano,	 que, 
además	 del	 tema	 mitológico	 que	 trata	 en	 las	 Bacanales	 y	 los	 desnudos	 femeninos 
(Venus,	 Dánae),	 fue	 un	 retratista	 «de	 aparato»,	 como	 lo	 demuestran	 los	 retratos	 de 
Carlos	 V	 y	 Felipe	 II	 en	 todo	 su	 esplendor.	 Veronés	 fue	 el	 pintor	 de	 las	 joyas	 y	 los 
ropajes	 lujosos.	 Tintoretto,	 ya	 en	 tiempos	 manieristas,	 muestra	 colores	 fríos,	 luces 
pálidas	 y	 arquitecturas	 fugadas	 hacia	 el	 infinito,	 como	 puede	 apreciarse	 en	 El 
lavatorio	de	los	p ies. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	202 
﻿                            LAS	ESCUELAS	DEL	NORTE 

Tanto	   en	  Flandes	    como	    en	  Alemania,	     el	 Renacimiento	      se	  manifestó	    casi 
exclusivamente	 en	 el	arte	de	la	pintura,	debido	a	lo	arraigado	del	arte	 gótico	 en	 estas 
zonas	de	Europa,	que	continuaban	construyendo	catedrales	—al	igual	que	ocurrirá	en 
España—	 cuando	 en	 Italia	 la	 arquitectura	 renacentista,	 por	 influencia	 del	 mundo 
clásico,	 ya	 se	 había	 instaurado.	 Lo	 mismo	 sucedió	 con	 la	 escultura,	 ya	 que	 su 
desarrollo	fue	paralelo	al	de	la	arquitectura	y	no	llegó	a	encontrar	una	independencia 
suficiente	  para	  evolucionar	 hacia	  el	  tratamiento	  del	  cuerpo	 humano,	  sino	  que 
continuó	centrado	en	la	temática	religiosa. 

Flandes:	detallismo,	paisaje	y	presurrealismo 

Los	 «primitivos	 flamencos»	 (fines	 del	 s.	 XV	 y	 comienzos	 del	 XVI)	 se	 caracterizaron 
por	 la	 perspectiva	 lineal,	 el	 detallismo	 minucioso,	 las	 calidades	 táctiles	 que	 se 
observan	 en	 la	 representación	 de	 objetos	 preciosos,	 brillos,	 ropajes	 delicados	 y 
puntillas,	 así	 como	 en	 el	 tratamiento	 de	 barbas	 y	 cabellos.	 Existe	 un	 interés	 por	 la 
realidad:	retratos	o	paisajes	fidedignos	introducidos	a	través	de	ventanas	en	las	que,	a 
veces,	aparecen	«mirones»,	personas	que	observan	la	escena	ajenas	a	ella,	así	como	la 
presencia	 de	los	 donantes,	 es	 decir,	 quienes	pagan	 al	 artista,	 arrodillados	y	piadosos, 
en	una	esquina	del	cuadro. 
     Los	 hermanos	 Van	 Eyck	 inventaron	 la	 técnica	 del	 óleo	 que,	 a	 medida	 que	 se 
extendió	por	Europa,	fue	suplantando	al	temple	y	permitió	representar	la	realidad	con 
un	 extraordinario	 grado	 de	 detallismo,	 además	 de	 lograr	 calidades	 desconocidas	 en 
los	 tonos	 vivos	 y	 la	 transparencia	 de	 los	 colores.	 Dominaron	 la	 simetría,	 como 
demostraron	 en	 el	políptico	 de	 San	 Bavón	 de	 Gante,	y	 el	 simbolismo,	visible	 en	Los 
esp osos	A rnolfini,	que	no	es	la	imagen	de	un	matrimonio	que	va	a	tener	familia,	como 
se	 ha	 insinuado,	 sino	 su	 enlace	 conyugal,	 puesto	 que	 el	 esposo	 toma	 la	 mano	 a	 la 
mujer	mientras	levanta	la	derecha	 en	 señal	de	voto	nupcial;	la	vela	a	pleno	día	da	un 
carácter	 sacro;	 el	 perro	 a	 los	 pies,	 fidelidad;	 el	 espejo,	 pureza	 sin	 mancha;	 la	 esposa 
sujetando	 su	 vestido,	 solemnidad,	 no	 embarazo,	 como	 parece.	 Discípulo	 suyo	 fue 
Robert	Campin	(Maestro	de	Flémalle),	pintor	de	temática	religiosa. 
     Roger	 van	 der	 Weyden	 se	 caracteriza	 por	 el	 dramatismo	 de	 sus	 escenas:	 el 
Descendimiento,	 que	 demuestra	 su	 conocimiento	 del	 cuerpo	 humano,	 tanto	 en	 la 
anatomía	de	Cristo	como	en	la	representación	del	síndrome	vagal	que	sufre	la	Virgen, 
pues	 por	 el	 dolor	 intenso	 de	ver	 morir	 a	 su	 Hijo	 pierde	 la	 consciencia,	 reflejando	 en 
su	palidez	la	disminución	del	flujo	sanguíneo	cerebral. 
     Gerard	 David	también	 estudió	 el	 cuerpo	humano;	 así	 se	 observa	 en	Descanso	 en 
la	 huida	 a	 Egip to,	 donde	 los	 pies	 del	 Niño,	 sin	 ningún	 estímulo,	 flexionan	 el	 dedo 

                              www.lectulandia.com	-	Página	203 
﻿gordo	 por	 un	 reflejo	 cutáneo	 plantar,	 tema	 que	 fue	 muy	 socorrido	 en	 otros	 pintores, 
quizá	 por	 ser	 un	 detalle	 gracioso,	 aunque	 en	 adultos	 constituye	 una	 disfunción	 del 
sistema	 piramidal	 conocida	 como	 signo	 de	 Babinski	 en	 honor	 al	 neurólogo	 que,	 en 
1896,	lo	describió	como	«fenómeno	de	los	dedos». 
    Hans	 Memling,	 apartándose	 de	 los	 fondos	 goticistas,	 destacó	 como	 retratista,	 a 
veces	 satírico	 y	 otras	 dulce	 como	 se	 ve	 en	 la	 Virgen	y	 Niño	 entre	 dos	 ángeles,	 así 
como	por	el	tratamiento	del	paisaje	y	el	colorido.	Hugo	van	der	Goes	descuella	por	su 
dibujismo,	 que	 imprime	 cierto	 matiz	 escultórico,	 al	 igual	 que	 Dierick	 Bouts,	 y	 sus 
rostros	geometrizados. 
    En	 el	 siglo	 XVI,	 El	 Bosco	 fue	 muy	 popular	 en	 España,	 país	 en	 el	 que	 se 
castellanizó	 su	 apellido	 Bosch.	 Su	 obra	 se	 caracteriza	 por	 la	 temática	 fantástica 
presurrealista,	 es	 decir,	 a	 medio	 camino	 entre	 el	 mundo	 real	 y	 el	 onírico	 o	 de	 los 
sueños.	Uno	de	los	mejores	ejemplos	es	El	j ardín	de	 las	delicias,	 que	muestra	 a	base 
de	 simbolismos	y	 figuras	humanas	 lujuriosas	 lo	 efímero	 de	 los	placeres	 mundanos	y 
los	castigos	del	infierno. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	204 
﻿  EL	BOSCO.	El	j ardín	de	las	delicias	(1500-1505).	Museo	del	Prado,	Madrid.	Obra	fantástica	que	representa	lo 
efímero	de	los	placeres	terrenos	y	la	eternidad	de	los	terribles	castigos	divinos.	Se	trata	de	un	tríptico	en	cuya	tabla 
 central	se	representa	la	lujuria	humana;	en	la	izquierda,	la	creación	del	mundo;	y,	en	la	derecha,	el	infierno	de	los 
                                                 condenados. 

     Patinir	 fue	 el	 primer	 pintor	 en	 dar	 protagonismo	 al	 paisaje	 frente	 a	 la	 figura 
humana	que,	invirtiendo	los	papeles,	 se	torna	accesoria;	 su	principal	obra	 es	Paso	de 
la	 laguna	Estigia.	 Brueghel	 el	 Viejo	 destacó	 en	 el	 mismo	 aspecto,	 así	 como	 por	 sus 
temáticas	 satíricas	 de	 aldeanos,	 como	 en	 Hombre	 bostezando,	 en	 el	 que	 acierta	 a 
captar	la	distonía,	que	es	una	contracción	muscular	mantenida;	en	Los	lisiados	pinta	a 
unos	 leprosos	 en	 tono	 burlesco	 con	 rostros	 ridículos	 y	 colas	 de	 zorro	 identificativas 
en	sus	capas,	arrastrándose	con	rústicas	prótesis. 

Alemania:	perfección	y	fantasía 

La	 pintura	 alemana	 del	 Renacimiento	 se	 caracteriza	 tanto	 por	 la	 perfección	 técnica 
que	 se	 aprecia	 en	 el	 genial	 Alberto	 Durero,	 prototipo	 de	 hombre	 culto	 renacentista, 
como	en	la	temática	fantástica,	a	veces	con	intención	satírica,	que	cultivó	Grünewald, 
alejándose	 de	la	religiosidad	piadosa	 característica	 de	 otros	 artistas	para	 centrarse	 en 
los	 descalabros	 humanos	 que	 no	 se	 detienen	 ni	 ante	 el	 mismo	 Jesucristo,	 Dios,	 pero 
también	hombre. 
     Los	 pintores	 alemanes	 conocieron	 el	 óleo	 por	 influencia	 de	 los	 artistas	 de	 la 
vecina	Flandes	y	ello	les	permitió	ofrecer	calidades	técnicas. 
     Durante	 el	 prerrenacimiento	trabajaron	 Michel	 Pacher,	 Stefan	 Lochner	 y	 Konrad 
Witz,	  quien	  en	 La	 p esca	  milagrosa	  combina	  paisaje	  renacentista	  —realista	  y 
minucioso—	con	figuras	goticistas,	como	la	de	Cristo. 
     Albrecht	Dürer	(Alberto	Durero),	hijo	de	un	grabador	—faceta	que	no	abandonará 
a	 lo	 largo	 de	 su	 vida—,	 nació	 y	 murió	 en	 Núremberg	 (1471-1528).	 En	 Venecia 
conoció	la	luz,	 el	 equilibrio	 compositivo,	la	 concepción	 central	del	 espacio	y	 el	ideal 
de	 belleza.	 Fue	 el	 prototipo	 de	 hombre	 renacentista,	 de	 formación	 universal.	 A	 sus 
enseñanzas	 italianas	 unió	 la	 sensibilidad	 del	 gótico	 nórdico,	 haciendo	 gala	 de	 un 
colorido	brillante	e	interés	por	el	paisaje.	En	su	A utorretrato	(1498),	conservado	en	el 
Museo	 del	 Prado,	 se	 representa	 como	 un	 gentilhombre	 para	 dignificar	 la	 figura	 del 
artista	frente	al	olvido	de	este	durante	la	Edad	Media;	muestra	influencia	flamenca	en 
el	detallismo	e	italiana	en	la	ventana	que	se	abre	al	paisaje. 
     Matías	Grünewald,	por	el	contrario,	tuvo	escasa	celebridad	a	pesar	de	ser	un	gran 
colorista,	ya	 que	 se	instaló	 en	un	 estilo	macabro,	 como	 se	 observa	 en	la	 Crucifixión, 
donde	representa	el	cadáver	de	Cristo	con	signos	de	tortura,	en	distonía	generalizada, 
las	manos	en	garra	y	los	pies	en	rotación	interna;	le	sirvieron	de	modelo	pacientes	con 
ergotismo	 o	 «fuego	 de	 san	 Antonio»,	 que	 habían	 comido	 pan	 de	 centeno	 infectado 
por	 un	 parásito	 que	 provocaba	 también	 alucinaciones,	 frecuentes	 en	 las	 epidemias 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	205 
﻿medievales.	Las	fantasías	oníricas	de	su	pintura	son	presurrealistas. 
    Las	 alusiones	 a	 la	 vida	 y	 la	 muerte	 aparecen	 en	 la	 obra	 de	 Baldung	 Grien	 («el 
verde»),	como	se	observa	en	Las	edades	de	la	vida	o	en	Vanidad	efímera. 
    Los	 Holbein	 destacaron	 en	 el	 arte	 del	 retrato	 individual	 —Enrique	 VIII—	 y	 del 
retrato	  doble	  —Los	     embaj adores—,	     que	   tendrá	  mucho	    futuro.	  La	   principal 
característica	  de	  Albrecht	  Altdorfer	  fue	  situar	  el	  paisaje	  como	  centro	  de	  la 
composición	y	su	tendencia	a	los	planos	convexos,	visible	en	Batalla	de	A lej andro	en 
Issos,	  que	  sigue	  las	  teorías	  del	  polaco	  Copérnico,	  que	  no	  situaba	  la	  tierra 
(geocentrismo)	sino	el	Sol	como	centro	del	universo	(heliocentrismo). 
     Cranach	el	Viejo,	amigo	de	Lutero,	pintó	fríos	desnudos	femeninos	pensando	que 
la	seducción	encierra	algo	perverso.	En	el	campo	de	la	fantasía	se	movió	Arcimboldo, 
que	pintaba	rostros	 formados	 con	los	motivos	 sobre	los	 que	trataba	 su	pintura.	 En	 el 
caso	de	La	p rimavera,	usó	flores. 

La	erótica	de	Fontainebleau 

Durante	 el	 siglo	 XV,	 en	 Francia,	 destacó	 especialmente	 la	 pintura	 de	 Jean	 Fouquet, 
cuyo	retrato	de	Carlos	VII	evidencia	la	captación	de	rasgos	psicológicos. 
    Estamos	     en	 una	   época	   de	  grandes	   realizaciones	    artísticas.	 Se	  inicia	  la 
transformación	 de	 fortalezas	 medievales	 en	 palacios	 renacentistas,	 como	 es	 el	 caso 
del	 palacio	 de	 Blois,	 el	 de	 Chambord	 (que	 parece	 «una	 mujer	 con	 la	 cabellera	 al 
viento»,	 según	 dice	 Chateaubriand),	 o	 el	 de	 Azay-le-Rideau	 y,	 a	 mediados	 del	 siglo 
XVI,	la	fachada	del	Louvre,	que	realizó	Lescot. 
    En	 1526,	 Francisco	 I	 inició	 las	 obras	 en	 el	 palacio	 de	 Fontainebleau,	 donde	 se 
encontraba	 la	 corte.	 Llama	 a	 artistas	 italianos	 que,	 en	 un	 ambiente	 de	 lujo	 refinado, 
crean	un	taller	 de	 objetos	 decorativos	 de	minuciosa	 ejecución,	 como	 el	 salero	 de	 oro 
realizado	por	Cellini,	que	destaca	por	las	sensuales	imágenes	de	Neptuno	y	Tellus,	la 
divinidad	 terrestre	 productora	 de	 la	 pimienta;	 las	 piernas	 entrelazadas	 de	 ambos 
dioses	representan	la	unión	del	mar	y	la	tierra,	de	la	cual	proceden	dichas	especias. 
     Con	 Enrique	 II	 continúan	 las	 obras	 del	 palacio	 hasta	 que	 se	 detienen	 por	 las 
guerras	 de	 religión.	 A	 fines	 del	 siglo	 XVI	 se	 desarrolla	 la	 segunda	 escuela	 de 
Fontainebleau,	 de	 influencia	 flamenca	 y	 con	 un	 ambiente	 erótico	 bien	 captado	 por 
François	 Clouet:	 El	 baño	 de	 Diana,	 una	 exhibición	 de	 desnudos	 en	 la	 naturaleza,	 y 
Dama	en	su	tocador,	de	sugestivas	transparencias. 
    En	esa	línea	se	halla	también	el	escultor	Jean	Goujon,	que	adopta	la	serp entinata 
manierista:	Ninfa	y	genio. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	206 
﻿            ESPAÑA:	DEL	PLATERESCO	A	LA	AUSTERIDAD 
                                        HERRERIANA 

El	plateresco	recibe	su	nombre	por	el	recargamiento	decorativo	que	lo	caracteriza,	un 
estilo	 arquitectónico	 que,	 debido	 a	 lo	 fino	 de	 su	 labor,	 semeja	 propio	 de	 plateros. 
Guarda	 continuidad	 con	 el	 estilo	 isabelino	 en	 cuanto	 a	 la	 pervivencia	 de	 elementos 
goticistas,	  como	 tracerías,	 pináculos,	  cresterías,	 y	  es	 muy	  escasa	 la	 influencia 
florentina.	Su	mayor	desarrollo	tuvo	lugar	en	Castilla. 

Fachada	plateresca	del	antiguo	convento	de	San	Marcos,	con	hastial	central	barroco	coronado	por	la	alegoría	de	la 
                                 Fama	sobre	una	peineta	calada.	Foto:	autor. 

     En	 el	 estilo	 Cisneros,	llamado	 así	porque	 se	 desarrolló	 en	tiempos	 del	regente	 de 
Castilla,	 la	 decoración	 exterior	 de	 los	 edificios	 se	 reduce	 a	 puertas	 y	 ventanas.	 Las 
fachadas	 se	 componen	 de	 dos	 pisos,	 en	 los	 que	 se	 distribuyen	 simétricamente	 las 
ventanas,	 coronados	 por	 un	 tercero	 de	 arquillos	 corridos;	 enmarcan	 la	 obra	 cuatro 

                               www.lectulandia.com	-	Página	207 
﻿torres	angulares,	en	lo	que	se	han	visto	reminiscencias	de	los	castillos	medievales.	No 
obstante,	  se	  da	  valor	  a	  las	  esquinas	  de	  los	  edificios	  al	  introducir	  elementos 
decorativos	  y	  balcones	  angulares;	  esto,	  además	  del	  remate	  de	  los	  frontones 
clasicistas,	representa	una	evolución	en	la	arquitectura	renacentista	española. 
     El	 estilo	 purista	 o	 clasicista	 se	 caracteriza	 por	 la	 asimilación	 de	 las	 influencias 
italianas,	 tanto	 en	 la	 estructura	 del	 edificio	 —planta	 central,	 cubierta	 con	 cúpula— 
como	en	el	aspecto	decorativo	al	introducir	el	almohadillado	florentino. 

 Patio	de	los	Reyes	en	el	monasterio	de	El	Escorial,	obra	herreriana.	Recibe	ese	nombre	porque	en	él	se	ubican	las 
estatuas	de	los	Reyes	del	Antiguo	Testamento.	En	la	fachada,	hallamos	columnas	de	orden	gigante,	en	una	estética 
                                       manierista.	Foto:	Oliver	Fernández. 

     En	el	estilo	herreriano	predomina	la	austeridad,	es	decir,	fachadas	desprovistas	de 
ornamentación	 que	 sólo	 muestran	 el	 juego	 óptico	 de	 los	 volúmenes	 y	 el	 efecto 
claroscurista	de	las	ventanas	simétricas	sobre	la	superficie	del	muro.	El	Escorial,	que 
es	 la	 obra	 insignia,	 se	 edificó	 para	 conmemorar	 la	 victoria	 de	 la	 batalla	 de	 San 
Quintín	frente	a	los	franceses	en	 1557.	Por	haber	tenido	lugar	la	batalla	el	día	de	 San 
Lorenzo,	 se	 dice	 que	 el	 monumento	 tiene	 forma	 de	 parrilla,	 en	 la	 que	 las	 torres,	 al 
invertirlas,	 semejan	 las	 patas	 del	 instrumento	 de	 tortura	 y	 muerte	 en	 el	 que	 fue 
martirizado	dicho	santo. 
     Para	 la	 catedral	 vallisoletana,	 Juan	 de	 Herrera	 concibió	 un	 templo	 de	 planta 
rectangular	 y	 muros	 gruesos,	 con	 tres	 naves,	 y	 capillas	 entre	 los	 contrafuertes	 y	 el 
crucero.	 En	 la	 fachada	 principal,	 se	 proyectaron	 dos	 torres	 laterales	 rematadas	 con 
media	 naranja	 y	 linterna.	 El	 cuerpo	bajo	 tiene	 forma	 de	 arco	 de	 triunfo.	 El	 proyecto 

                                  www.lectulandia.com	-	Página	208 
﻿no	pudo	terminarse	por	falta	de	fondos. 

Escultura	y	pintura,	de	lo	religioso	y	lo	profano 

En	España,	la	escultura	renacentista	tuvo	un	 gran	desarrollo,	tanto	entre	los	maestros 
nacionales	 como	 entre	 los	 artistas	 italianos	 que	 trabajaron	 en	 España	 difundiendo	 el 
nuevo	estilo.	Entre	los	más	destacados,	hallamos	a	Domenico	Fancelli	con	el	sepulcro 
de	 los	 Reyes	 Católicos	 de	 la	 Capilla	 Real	 de	 Granada	 y	 a	 Pietro	 Torrigiano	 con	 el 
magistral	 estudio	 anatómico	 de	 san	 Lorenzo	 penitente.	 Felipe	 Bigarny	 trabajó	 en	 la 
catedral	 burgalesa	 —trasaltar,	 sepulcro	 de	 Gonzalo	 de	 Lerma,	 sillería	 del	 coro, 
retablo	 del	 Condestable—,	 en	 el	Retablo	Mayor	 de	la	 Capilla	Real	 granadina	y	 en	la 
sillería	  del	  coro	  de	 la	  Catedral	  de	 Toledo,	  en	 las	  que	 progresó	 hacia	  formas 
renacentistas.	Al	igual	que	el	valenciano	Damián	Forment,	que	mostró	reminiscencias 
goticistas	 en	 el	 retablo	 de	 la	 Virgen	 del	 Pilar	 de	 Zaragoza	 pero	 evolucionó	 hacia	 el 
Renacimiento	 en	 el	 del	 monasterio	 de	 Poblet,	 en	 Tarragona,	 a	 pesar	 de	 no	 ser	 del 
agrado	del	abad,	poco	proclive	a	los	nuevos	aires	clasicistas.	También	destacó	por	su 
evolución	hacia	 formas	 renacentistas	Vasco	 de	 la	 Zarza,	 que	 se	 encargó	 del	 sepulcro 
del	obispo	«Tostado»	en	la	Catedral	abulense. 
    Bartolomé	 Ordóñez,	 en	 su	 corta	vida,	 aportó	 sus	 conocimientos	 italianizantes	— 
naturalismo,	 escorzos,	sfumato—	 en	varias	 obras	 que	 dejó	inacabadas:	 el	trascoro	 de 
la	Catedral	de	Barcelona,	el	sepulcro	del	cardenal	Cisneros	en	Alcalá	y	el	de	Juana	la 
Loca	 y	 Felipe	 el	 Hermoso	 en	 la	 Capilla	 Real	 de	 Granada.	 Diego	 de	 Siloé,	 antes	 de 
centrarse	 en	la	 arquitectura,	realizó	 el	 sepulcro	 del	 cardenal	Fonseca	 en	 Salamanca	y 
trabajó	 en	 la	 capilla	 del	 Condestable,	 así	 como	 en	 la	 sillería	 de	 San	 Benito	 de 
Valladolid.	De	su	etapa	granadina	destacan	las	estatuas	orantes	de	los	Reyes	Católicos 
en	la	Capilla	Real	y	la	puerta	del	Perdón	en	la	catedral. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	209 
﻿     Relieve	del	Descendimiento,	por	Juan	de	Juni,	en	la	fachada	de	la	iglesia	de	San	Marcos	de	León.	Puede 
       observarse	el	extraordinario	trabajo	anatómico	y	el	dinamismo	del	que	hace	gala	este	artista,	de	línea 
                                         miguelangelesca.	Foto:	autor. 

     En	Alonso	Berruguete	—retablos	de	La	Mejorada	y	de	 San	Benito	de	Valladolid: 
San	 Sebastián,	 sacrificio	 de	 Isaac—,	 que	 contempló	 en	 Italia	 obras	 clásicas	 como	 el 
Laocoonte	       y	  conoció	      el	  trabajo	    de	   Leonardo,	       es	  notoria	     la	  influencia 
miguelangelesca. 
     Los	 italianos	 León	 y	 Pompeyo	 Leoni	 trabajaron	 el	bronce.	 Ejemplo	 de	 ello	 es	 la 
estatua	de	Carlos	V	dominando	al	Furor,	con	armadura	desmontable	para	contemplar 
el	 estudio	 anatómico	 del	 emperador,	 y	 los	 grupos	 orantes	 funerarios	 de	 Carlos	 V	 y 
Felipe	II	con	sus	familias	en	El	Escorial. 
     En	 cuanto	a	la	pintura,	Pedro	Berruguete	 constituye	 el	puente	 entre	 el	 gótico	y	 el 
Renacimiento.	Su	formación,	así	como	la	de	Fernando	Gallego,	fue	flamenca.	Se	sabe 
que	 estuvo	 en	 Italia	 trabajando	 con	 Piero	 della	 Francesca,	 de	 quien	 aprendió	 el 
dominio	de	la	perspectiva,	en	la	que	intentó	combinar	el	detallismo	y	la	minuciosidad 
flamencas	  con	  el	  estudio	  del	  espacio	  y	  la	  composición	  plástica,	  típicamente 
cuatrocentistas.	 De	 regreso	 a	 España,	 y	 de	 un	 modo	 sorprendente,	 introdujo	 en	 su 
obra	 elementos	 goticistas,	 como	 los	 fondos	 de	 oro	 y	 los	 pliegues	 duros,	 quizá	 por 
tener	 que	 aclimatarse	 a	 su	 clientela,	 los	 dominicos,	 para	 quienes	 llevó	 a	 cabo	 el 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	210 
﻿retablo	 del	 convento	 de	 Santo	 Tomás	 de	Ávila.	 Realizó	también	 el	 altar	 mayor	 de	 la 
Catedral,	 que	 terminará	 Juan	 de	 Borgoña,	 quien	 decoró	 asimismo	 la	 Sala	 Capitular 
enmarcando	las	figuras	con	elementos	arquitectónicos. 
     La	influencia	italiana	 entra	por	 Levante	 favorecida	por	los	 contactos	 comerciales 
a	través	 del	 Mediterráneo.	 Seguidores	 de	 Leonardo	 fueron	 «Los	 Hernandos»	 (Yáñez 
y	Llanos),	que	se	encargaron	de	las	pinturas	de	la	iglesia	de	 Santa	Catalina.	La	huella 
de	Rafael	impregna	la	pintura	de	Vicente	Maçip	y	su	hijo	Juan	de	Juanes,	cuya	figura 
de	 El	 Salvador	 alcanzó	 gran	 difusión.	 La	 influencia	 miguelangelesca	 se	 aprecia	 en 
Navarrete	el	Mudo	(Bautismo	de	Cristo),	quien	también	destaca	por	el	tratamiento	del 
paisaje,	los	contrastes	lumínicos	y	la	pincelada	suelta	de	aire	veneciano. 
     Pervivencias	 flamencas,	 junto	 con	 elementos	 cuatrocentistas,	 se	 observan	 en 
Alejo	 Fernández.	 En	 el	 campo	 del	 retrato	 de	 corte,	 Antonio	 Moro	 recoge	 a	 la 
perfección	la	psicología	 de	los	personajes;	también	retratistas	fueron	 Sánchez	 Coello 
(Isabel	 Clara	Eugenia)	 y	 Pantoja	 de	 la	 Cruz,	 cuyos	 fondos	 neutros	 realzan	 la	 figura 
envuelta	en	el	lujo	de	su	vestimenta. 

 BERRUGUETE,	Pedro.	A uto	de	Fe	(h.	 1495).	Museo	del	Prado,	Madrid.	Forma	parte	del	retablo	de	Santo	Tomás 
      de	Ávila.	A	pesar	de	volver	a	una	temática	religiosa	en	la	última	fase	de	su	vida	y	obra,	demuestra	los 
                        conocimientos	de	la	perspectiva	aprendidos	en	su	etapa	italiana. 

     Entre	 los	 artistas	 extranjeros	 que	 desarrollaron	 su	 arte	 en	 España,	 no	 podemos 
dejar	 de	 mencionar	 a	 la	 italiana	 Sofonisba	 Anguissola,	 que	 trabajó	 para	 Felipe	 II 
realizando	 diversos	 retratos	 de	 la	 familia	 real	 entre	 1558	 y	 1580,	 año	 en	 el	 que 
regresó	 a	 su	país.	Allí	prosiguió	 su	 obra,	 sobre	todo	retratos	y	 escenas	 de	 género,	 así 
como	sus	famosos	autorretratos,	cercanos	y	expresivos,	que	había	practicado	tanto	de 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	211 
﻿joven	como	de	anciana,	hasta	que	la	ceguera	la	retiró	de	la	pintura. 

El	Greco,	entre	dos	mundos 

Doménikos	 Theotokópoulos	 nació	 en	 Candía,	 Creta	 (h.	 1540-1541)	 y	 murió	 en 
Toledo	 (1614).	 Su	 apelativo,	El	 Greco,	procede	 de	 su	 origen	 griego	y	 era	 como	 se	le 
llamaba	en	España,	donde	desarrolló	la	mayor	parte	de	su	obra. 
    En	 su	 primera	 etapa	 debió	 de	trabajar	 con	 los	 grandes	 maestros	 del	 cinquecento, 
en	 concreto,	 en	 el	 taller	 de	 Tiziano.	 Sin	 embargo,	 quizá	 por	 huir	 de	 la	 peste	 que 
asolaba	 Venecia	 o	 su	 deseo	 de	 colaborar	 en	 la	 decoración	 de	 El	 Escorial,	 marchó	 a 
España.	 Tras	 establecerse	 en	 Toledo	 —donde	 realizó	 numerosas	 pinturas	 como	 El 
Exp olio,	La	 Trinidad,	El	 caballero	 de	 la	 mano	 en	 el	p echo—,	 no	 logró	 convencer	 a 
Felipe	 II	 con	 el	 Martirio	 de	 San	 Mauricio	 (1582),	 porque	 el	 santo	 queda	 en	 último 
plano	 mientras	 sus	 verdugos,	 indiferentes,	 conversan	 frente	 al	 espectador.	 Por	 el 
contrario,	 el	 rey,	 muy	 piadoso,	 deseaba	 destacar	 el	 cruel	 martirio	 del	 que	 había	 sido 
objeto	san	Mauricio.	A	partir	de	entonces,	 se	instaló	definitivamente	en	la	ciudad	del 
Tajo.	 En	 1588	 terminó	 El	 entierro	 del	 conde	 de	 Orgaz,	 en	 el	 que	 se	 autorretrata	 y 
pinta	también	a	su	hijo	Jorge	Manuel,	así	como	algo	frecuente	en	él,	la	plasmación	de 
dos	mundos,	el	celestial	en	la	parte	superior	de	la	obra	y	el	terrenal	en	la	inferior,	aquí 
con	 san	 Esteban	y	 san	Agustín,	 quienes,	por	haber	 sido	 el	pintor	muy	 devoto,	toman 
el	cuerpo	del	difunto. 
     Su	producción	es	numerosa:	San	Juan	Bautista,	A nunciación,	Bautismo	de	Cristo, 
Pentecostés…	La	dama	del	armiño	se	atribuye	como	retrato	de	su	bella	mujer. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	212 
﻿Doménikos	Theotokópoulos,	EL	GRECO.	San	Juan	Bautista	(XVI-XVII).	Museo	de	Bellas	Artes	de	Valencia.	En 
  la	obra	se	aprecian	las	típicas	formas	alargadas	de	sus	figuras,	como	si	fueran	cuerpos	celestiales,	así	como	los 
              colores	fríos,	las	carnes	pálidas,	las	luces	vagas	y	amarillentas,	propias	del	manierismo. 

     Se	ha	dicho	que	padecía	astigmatismo	y	de	ahí	el	alargamiento	de	sus	figuras.	Es 
cierto	que	investigó	los	defectos	visuales,	como	se	aprecia	en	San	Lucas,	pintado	con 
estrabismo	 divergente	 por	 paresia	 del	 músculo	 recto	 interno	 del	 ojo	 derecho.	 En	 sus 
colores	 pálidos,	 la	 composición	 vertical	 y	 los	 escorzos	 bruscos,	 existe	 un	 aire 
manierista.	 No	 obstante,	 fue	 mucho	 más	 allá	 y,	 en	 sus	 últimas	 obras,	 se	 adelantó	 al 
impresionismo	con	la	Vista	de	Toledo	y	al	expresionismo	con	el	Laocoonte. 

                                  www.lectulandia.com	-	Página	213 
﻿                                   EL	MANIERISMO 

Además	de	designar	la	última	etapa	del	Renacimiento,	el	manierismo	es	una	categoría 
estética	 decadente,	 presente	 en	 todos	 los	 estilos	 después	 de	 su	 fase	 clásica	 de 
serenidad	 y	 equilibrio.	 Se	 trata	 de	 una	 desvirtuación	 de	 las	 formas	 que	 busca	 lo 
artificioso,	 que	 tiende	 a	 la	 melancolía.	 El	 término	 fue	 propuesto	 por	 Vasari,	 del 
italiano	maniera,	que	significa	«modo,	estilo». 
    En	 pintura,	 que	 es	 el	 principal	 campo	 donde	 se	 desarrolla,	 los	 artistas,	 partiendo 
de	 Rafael	y	 Miguel	Ángel,	 así	 como	 del	 deseo	 de	un	 mayor	virtuosismo,	 abandonan 
la	 serenidad	 clásica.	 Manieristas	 fueron	 Andrea	 del	 Sarto,	 Jacopo	 Pontormo,	 Rosso 
Fiorentino	y	 Bronzino,	 en	 Florencia;	 en	Parma,	 Correggio	 con	 sus	 composiciones	 en 
diagonal	 (Noli	 me	 tangere)	 y	 luces	 dirigidas;	 y,	 en	 Venecia,	 Tintoretto,	 cuyas	 fugas 
hacia	el	infinito	introducen	en	lo	delirante. 
    En	España	se	da	una	gran	influencia	del	ambiente	místico-religioso:	Luis	Morales 
El	 Divino	 (Ecce	 Homo,	 La	 Piedad),	 Pedro	 Machuca	 (Descendimiento),	 Luis	 de 
Vargas	 (Virgen	de	 la	 Gamba)	y	la	 etapa	hispana	 de	 Pedro	 de	 Campaña,	 así	 como	los 
pintores	 italianos	 que	 llegan	 a	 España	 para	 trabajar	 en	 la	 decoración	 de	 El	 Escorial: 
Cambiaso,	Zuccaro,	Tibaldi. 
    Características	de	la	pintura	manierista: 

      Múltiples	puntos	de	vista. 
      Líneas	de	fuga	muy	acusadas,	figuras	al	fondo	de	la	composición. 
      Predominio	del	dibujo	sobre	el	color. 
      Colores	fríos	y	metálicos:	malvas,	grises,	amarillos	verdosos. 
      Iluminación	arbitraria:	luces	vagas	y	artificiales. 
      Alargamiento	del	canon	y	escorzos	forzados. 
      Dinamismo,	inestabilidad,	serp entinata. 

    La	  escultura	  manierista	  italiana	  parte	  de	  la	  serp entinata,	  que	  provoca	  el 
alargamiento	 del	 canon	 humano	 hasta	 nueve	 cabezas	 en	 lugar	 de	 las	 clásicas	 siete	 y 
media.	Benvenuto	 Cellini	trabajó	 el	bronce	y	las	 artes	menores,	 en	los	 que	 cultivó	 el 
tema	mitológico:	Perseo.	 Giambologna,	procedente	de	Flandes,	dotó	a	 sus	figuras	de 
un	equilibrio	helicoidal,	casi	acrobático:	Mercurio. 
    En	 España,	  el	 prototipo	 manierista	  se	 halla	  en	  Gaspar	 Becerra,	  cuya	  obra 
principal	 es	 el	 retablo	 mayor	 de	 la	 Catedral	 de	 Astorga;	 sus	 estudios	 anatómicos 
miguelangelescos	 fueron	 de	 lo	 mejor	 del	 siglo	 XVI.	 Y,	 sobre	 todo,	 de	 Juan	 de	 Juni, 
tanto	 en	 imágenes	 (Vírgenes,	 Crucificados)	 como	 en	 sillerías	 o	 grupos	 escultóricos 
(Santo	Entierro);	en	sus	gestos	laocoontescos,	la	búsqueda	del	p athos	y	su	afición	por 
el	movimiento	y	lo	dramático,	preludia	el	estilo	barroco. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	214 
﻿                                                  13 

          El	Barroco,	arte	de	la	Contrarreforma	católica 

     CONCEPTO	ESTÉTICO	DEL	BARROCO:	EL	ARTE	EN	EL 
                            GRAN	TEATRO	DEL	MUNDO 

El	 término	 barroco,	 que	 debe	 proceder	 del	 francés	 baroque	 (tomado	 del	 portugués 
barrôco),	 significa	 «perla	 irregular,	 falsa»,	 al	 igual	 que	 el	 español	barrueco	 (este	 del 
latín	verruca).	 Comenzó	 a	 utilizarse	 a	 finales	 del	 siglo	 XVIII	 por	 autores	 académicos 
con	 sentido	 despectivo	 para	 designar	 aquello	 que	 se	 opone	 a	 lo	 clásico,	 al	 equilibrio 
de	las	formas,	de	manera	pasional	y	exagerada,	un	arte	de	mal	gusto	y	decadente	que 
atiende	de	modo	exclusivo	a	las	pasiones	del	individuo	tras	una	época	de	serenidad	y 
armonía	como	fue	el	Renacimiento. 
     Cronológicamente,	 su	 nacimiento	 y	 fin	 en	 la	 historia	 del	 arte	 es	 fluctuante,	 al 
igual	 que	 sucede	 en	 todos	 los	 estilos	 a	 la	 hora	 de	 indicar	 límites.	 En	 términos 
generales,	el	Barroco	se	desarrolla	durante	el	siglo	XVII	y	la	primera	mitad	del	XVIII. 
     Estéticamente,	 es	 un	 arte	 realista,	 puesto	 que	 profundiza	 en	 el	 sentimiento	 del 
individuo	 (el	p athos)	 para	 plasmar	 las	 pasiones	 internas.	 Es	 también	 un	 arte	 popular 
en	 el	 sentido	 de	 que	 su	 destinatario,	 no	 su	 autor,	 era	 el	 pueblo,	 especialmente	 en	 los 
países	 católicos,	 como	 España,	 un	 reflejo	 de	 las	 directrices	 del	 Concilio	 de	 Trento	 y 
del	 espíritu	 de	 la	 Contrarreforma,	 ya	 que	 el	 Barroco	 surgió	 en	 contestación	 al 
protestantismo,	que	se	extendía	por	Europa. 
     Se	 trata	 de	 un	 arte	 propagandístico,	 al	 servicio	 tanto	 de	 la	 Iglesia	 como	 de	 las 
monarquías	 absolutas,	 sus	 principales	 clientes.	 Su	 lenguaje	 es	 artificioso,	 ampuloso, 
engañoso,	por	lo	que	el	sentido	teatral	domina	en	la	obra	de	arte	a	través	de	elementos 
ilusorios;	por	ejemplo,	el	dramatismo	a	base	de	efectos	de	sangre,	cuchillos	o	heridas 
en	la	imaginería;	o	los	éxtasis,	que	excitan	la	relación	del	santo	con	la	divinidad. 
     Existe	también	una	 corriente	 naturalista	 que	 se	 interesa	por	 la	realidad	 cotidiana, 
expresada,	a	veces,	con	crudeza:	pobreza,	vejez,	fealdad. 
     Para	 algunos	 teóricos,	 como	 Eugenio	 D’Ors	 o	 Focillon,	 el	 Barroco	 es	 una 
liberación	 de	 las	 normas,	 la	 etapa	 final	 en	 la	 evolución	 de	todo	 estilo	 después	 de	 las 
fases	 de	 inicio	 o	 arcaica	 y	 de	 plenitud	 o	 clásica.	 Así	 sucede	 con	 el	 helenismo 
posterior	 al	 arte	 clásico	 griego	 o	 con	 el	 manuelino	 e	 isabelino	 al	 final	 del	 gótico,	 ya 
que	 se	 trata	 de	 etapas	 en	 las	 que	 el	 estilo	 pierde	 su	 armonía	 y	 sentido	 de	 las 
proporciones	 para	 buscar	 los	virtuosismos,	 es	 decir,	 hacerse	 llamativo	 a	 través	 de	 la 
decoración	recargada	 o	las	líneas	 sinuosas,	 aspectos	teatrales	 que	pretenden	 captar	la 

                              www.lectulandia.com	-	Página	215 
﻿atención	de	los	espectadores. 

    Características	respecto	al	período	renacentista: 

      Frente	a	lo	lineal,	lo	pictórico	(en	pintura	predominio	del	color	sobre	el	dibujo). 
      Frente	 a	 la	 línea	 recta,	 la	 curva;	 en	 pintura:	 curvas,	 contracurvas,	 espirales;	 en 
      escultura:	líneas	 que	 entran	y	 salen	 en	las	imágenes,	 diagonales,	movimiento	 de 
      planos;	en	arquitectura:	fachadas	con	dinamismo	óptico	a	través	de	la	línea	tensa 
      y	las	superficies	cóncavo	convexas. 
      Frente	a	la	serenidad	clásica,	movimiento	desorbitado. 
      Frente	a	la	sobriedad,	exuberancia	decorativa. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	216 
﻿ LA	INFLUENCIA	DEL	PAPADO	EN	ITALIA :	SAN	PEDRO	DEL 
                                           VATICANO 

El	Vaticano	 será	 el	 principal	 cliente	 de	 los	 artistas	 italianos	 con	 el	 fin	 de	terminar	 la 
basílica	de	 San	Pedro,	cuya	fachada	—que	en	su	parte	central	evoca	el	Panteón—	fue 
realizada	 por	 Carlo	 Maderno;	 su	 iglesia	 de	 Santa	 Susana	 en	 Roma	 (1603),	 inspirada 
en	la	del	Gesú,	supone	la	primera	arquitectura	barroca.	Asimismo,	tras	ser	nombrado 
arquitecto	 de	 la	basílica	 de	 San	 Pedro	 del	Vaticano	transformó	 en	 latina	 la	 planta	 de 
cruz	griega	que	había	diseñado	Miguel	Ángel. 
     Con	 el	 papa	 Urbano	 VIII,	 Bernini	 acaparó	 todos	 los	 encargos,	 con	 lo	 que 
desarrolló	una	obra	muy	abundante	en	la	Ciudad	Eterna:	entre	otros,	el	baldaquino	de 
San	 Pedro	  del	 Vaticano,	  de	  cuyo	  diseño,	  original	  de	 Francesco	 Borromini	 — 
arquitecto	 de	 quien	 hablaremos	 más	 tarde—,	 se	 apropió.	 Empleó	 las	 columnas 
helicoidales	 características	 del	 Barroco,	 llamadas	 salomónicas	 porque	 imitan	 las	 del 
antiguo	templo	de	Salomón. 
     La	 columnata	 que	 rodea	 la	 plaza	 de	 San	 Pedro	 podría	 interpretarse	 como	 unas 
alas,	 en	 forma	 de	 tenaza,	 que	 simbolizan	 los	 brazos	 del	 papa	 que	 acogen	 a	 la 
cristiandad.	 Un	 gran	 sentido	 teatral	 se	 observa	 también	 en	 la	 iglesia	 de	 San	 Andrés 
del	 Quirinal,	 con	 una	 planta	 oval	 en	 la	 que	 la	 luz	 entra	 dirigida	 al	 altar	 para	 la 
glorificación	del	santo. 

 Vista	de	la	gran	plaza	de	San	Pedro	del	Vaticano,	obra	de	Bernini,	cuya	columnata,	en	forma	de	tenaza,	simboliza 
                               los	brazos	del	papa	que	acogen	a	la	cristiandad. 

     Bernini	 dejó	 al	 margen	 las	 innovaciones	 técnicas	 que	 otros	 contemporáneos 
estudiaron,	 como	 el	 citado	 Borromini,	 quien	 en	 San	 Carlino	 alle	 Quattro	 Fontane 
(1639)	y	en	el	oratorio	de	los	Filipenses	introduce	fachadas	 «vivas»,	a	base	de	líneas 
tensas,	 superficies	 cóncavo	 convexas	 que	 dan	 la	 sensación	 de	 dinamismo	 en	 el 
edificio.	 Para	 los	 interiores	 emplea	 tonos	 claros	 —blanco,	 rosa,	 crema—,	 que	junto 

                               www.lectulandia.com	-	Página	217 
﻿con	 el	 juego	 de	 la	 luz,	 preludian	 el	 rococó	 y	 el	 Art	 Nouveau.	 En	 su	 afán	 por 
desarrollar	 formas	 geométricas	 y	 por	 innovar,	 utiliza	 bóvedas	 de	 nervios	 cruzados 
tomadas	 del	 mundo	 árabe.	 El	 papa	 Inocencio	 X	 lo	 ampara	 bajo	 su	 protección	 y	 le 
encarga,	 entre	 otras	 construcciones,	 San	 Ivo	 alla	 Santa	 Sapienzia,	 cuya	 planta	 está 
formada	 por	 la	 superposición	 de	 dos	 triángulos	 que	 simbolizan	 la	 Trinidad	 o	 Suma 
Sabiduría	y	la	estrella	del	pontífice.	Remata	la	obra	un	zigurat	que	representa	la	torre 
de	Babel	y,	en	la	cúspide,	una	cruz	«que	brilla	sobre	todo	el	mundo». 
    En	esta	línea	se	inscribe	la	obra	de	Guarino	Guarini,	que	basa	sus	edificios	en	las 
posibilidades	 espaciales,	 desechando	 la	 concepción	 monumentalista	 de	 Bernini.	 Se 
relaciona	 con	 la	 arquitectura	 gótica	 en	 la	 elevación	 de	 cuerpos	y	 en	 el	uso	 de	 la	 luz; 
así	 como	 con	 el	 mundo	 islámico:	 bóvedas	 estrelladas	 de	 nervios	 cruzados.	 Para	 las 
plantas	busca	la	intersección	de	elipses	y	círculos.	Sus	principales	obras	son	la	capilla 
del	Santo	Sudario	y	la	iglesia	de	San	Lorenzo	en	Turín. 
    Pietro	  da	  Cortona,	  con	  sus	  fachadas	  de	 línea	 tensa	  en	 las	  que	  simula	 un 
dinamismo	  óptico,	  se	  acerca	  a	  esta	  corriente	  dinámica,	  aunque	  parte	  de	  una 
concepción	 monumental	 del	 edificio	 que	 le	 relaciona	 con	 Bramante	 y	 Palladio.	 Sus 
principales	obras	son	 Santa	Maria	della	Pace,	en	Roma,	perfectamente	encuadrada	en 
el	conjunto	urbanístico	de	la	plaza	que	la	alberga,	y	 Santa	Maria	in	Via	Lata,	también 
en	 Roma,	 cuya	 fachada	 presenta	 un	 frontón	 partido	 de	 aire	 manierista.	 Realizó 
también	 diversos	 proyectos	 que	 no	 se	 llevaron	 a	 cabo,	 como	 el	 de	 una	 ciudad 
subterránea	y	algunos	planos	para	el	Museo	del	Louvre	en	París,	al	igual	que	Bernini. 
    Carlo	 Fontana,	 en	 la	 Ciudad	 Eterna,	 en	 la	 fachada	 de	 San	 Marcello	 al	 Corso, 
también	 introduce	 la	 línea	 curva	 y	 el	 movimiento	 cóncavo	 en	 la	 superficie	 de	 la 
fachada,	 inscribiéndose	 así	 entre	 los	 arquitectos	 que	 buscan	 atraer	 la	 mirada	 del 
espectador	por	el	juego	óptico	de	sus	edificios. 
    Nicola	 Salvi	 fue	 un	 maestro	 de	 la	 escenografía,	 talento	 que	 se	 refleja	 en	 la 
Fontana	 de	 Trevi,	 en	 la	 que	 creó	 un	 conjunto	 arquitectónico-escultórico	 cuya	 figura 
central	 es	 el	 dios	 Neptuno,	 que	 aparece	 domando	 dos	 caballos	 de	 mar.	 Una	 leyenda 
asegura	que	quien	arroja	una	moneda	al	agua	de	la	fuente	asegura	su	regreso	a	Roma. 
    En	Venecia,	 Baltasar	 Longhena,	 siguiendo	la	 concepción	 monumental,	 construyó 
para	 Santa	 María	 de	 la	 Salud	 una	 gran	 cúpula	 de	 media	 esfera	 —visible	 desde 
cualquier	 punto	 de	 Venecia—	 sobre	 un	 tambor	 octogonal	 con	 ventanas	 pareadas, 
entre	 las	 que	 se	 disponen	 grandes	 volutas.	 Situada	 a	 la	 entrada	 del	 Gran	 Canal,	 se 
levantó	 como	 ofrenda	 a	la	Virgen	 en	 acción	 de	 gracias	por	 el	fin	 de	una	 epidemia	 de 
peste	que	asolaba	la	ciudad. 
    Filippo	 Juvara	 continuó	 la	 tradición	 monumentalista	 y	 dominó	 el	 arte	 de	 la 
decoración	 escenográfica,	 lo	 que	 marcará	 su	 manera	 de	 entender	 la	 arquitectura. 
Llevó	a	cabo	obras	de	un	barroco	grandilocuente,	como	se	observa	en	la	basílica	de	la 
Superga	 de	 Turín.	 Fue	 llamado	 a	 España	 por	 Felipe	 V	 para	 encargarse	 de	 la 
construcción	de	los	Palacios	Reales	de	Madrid	y	La	Granja	de	Segovia. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	218 
﻿La	escultura	en	éxtasis 

La	 escultura	barroca	 italiana	 está	 totalmente	 acaparada	 por	 Bernini.	 El	 artista	 dota	 a 
sus	 obras	 de	 una	 teatralidad	 que	 encandila	 los	 sentidos,	 como	 se	 observa	 en	Éxtasis 
de	 santa	 Teresa,	 que	 pretende	 la	 comunicación	 entre	 el	 ángel	 y	 la	 santa	 en	 un 
misticismo	 excesivo.	 En	 Ap olo	 y	 Dafne	 logra	 la	 instantaneidad	 cuando	 la	 ninfa 
empieza	a	transformarse	en	laurel	según	la	toca	el	dios. 
    En	el	antiguo	circo	romano	de	la	plaza	Navonna,	esculpió	la	fuente	de	los	Cuatro 
Ríos,	 cuatro	 ancianos	 que	 simbolizan	 los	 continentes	 conocidos	 entonces:	 el	 Nilo, 
África;	el	Ganges,	Asia;	el	Danubio,	Europa;	y	el	Plata,	América;	sobre	ellos	retozan 
niños	 que	 representan	 sus	 afluentes.	 Fue	 autor	 también	 de	 numerosos	 bustos	 de	 los 
más	egregios	personajes:	reyes,	papas,	cardenales. 

La	pintura	tenebrista 

El	 tenebrismo	 es	 una	 técnica	 pictórica	 que	 acentúa	 violentamente	 el	 contraste	 entre 
las	 zonas	 iluminadas	 y	 las	 de	 sombra,	 proyectando	 la	 luz	 desde	 un	 foco	 único.	 Su 
creador	fue	Michelangelo	Merisi	 da	 Caravaggio,	 cuya	 corta	vida	 (1573-1610)	 estuvo 
envuelta	en	el	escándalo	y	la	provocación,	tanto	en	el	terreno	artístico	como	personal. 
Caravaggio	se	opuso	a	todo	lo	establecido	buscando	llamar	la	atención;	por	ello,	pinta 
seres	 depauperados	 y	 enfermos	 o	 toma	 cadáveres	 como	 modelos.	 Por	 ejemplo,	 para 
Muerte	de	la	Virgen,	dibuja	a	una	prostituta	recién	ahogada	en	el	Tíber,	a	la	que	viste 
de	 rojo	 en	 lugar	 del	 azul	 de	 la	 pureza	 mariana.	 Después	 de	 algunos	temas	 populares 
como	 La	 buenaventura,	 Niño	 con	 un	 cesto	 de	 frutas,	 La	 cabeza	 de	 Medusa,	 Juan 
Bautista	 (Joven	 con	 un	 cordero),	 retrata	 a	 los	 santos	 como	 personajes	 vulgares, 
calvos,	 sucios,	harapientos,	por	lo	 que	 su	 arte	 se	rechazó	 oficialmente,	 como	 ocurrió 
con	 La	 vocación	 de	 San	 Mateo,	 Crucifixión	 de	 San	 Pedro,	 La	 degollación	 de	 San 
Juan	 Bautista…	 Se	 autorretrata	 en	 David	y	 Goliat,	 en	 la	 tosca	 cabeza	 cortada	 del 
gigante.	 Sus	 fuertes	 contrastes	 lumínicos	 («luz	 de	 bodegón»),	 que	 resaltan	 ciertas 
partes	 de	la	 obra,	y	 su	realismo	 crearon	un	 estilo,	 el	 caravaggismo,	 que	 se	 extenderá 
por	 Europa:	 Italia,	 Francia	 y	 España.	 Acusado	 del	 asesinato	 de	 su	 mujer,	 tuvo	 que 
huir	y	falleció	cuando	intentaba	volver	a	Roma. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	219 
﻿  MERISI	DA	CARAVAGGIO,	Michelangelo.	La	degollación	de	San	Juan	Bautista	(1608).	Concatedral	de	San 
  Juan,	La	Valeta,	Malta.	Pintura	tenebrista	en	la	que	la	luz	violenta,	contrastada,	ilumina	la	escena	para	crear	los 
                                 volúmenes	dejando	el	resto	en	la	penumbra. 

     En	 el	 polo	 opuesto,	 encontramos	 a	 los	 Carracci,	 familia	 de	 pintores	 boloñeses 
entre	 los	 que	 se	 encuentran	 Ludovico,	 Agostino	 y	 Annibale,	 que	 representan	 la 
corriente	  academicista	  y	  ecléctica	  en	  la	  pintura	  barroca	  italiana.	  Con	  claras 
influencias	de	los	venecianos	y	de	Correggio,	crearon	una	escuela	efectista	y	clásica, 
en	la	que	trabajaron	Albani,	Domenichino,	Guido	Reni,	Guercino	y	Lanfranco. 
     Francesco	Albani	cultivó	sobre	todo	el	tema	mitológico	y,	además,	en	sus	cuadros 
el	  paisaje	   cobra	    especial	   relevancia,	     porque	    las	  figuras	   resultan	    un	  mero 
acompañamiento	 de	 la	 escena.	 Tiende	 hacia	 la	 temática	 galante	 e	 incluso	 frívola, 
dirigida	 a	 la	 nobleza	 y	 a	 la	 alta	 burguesía	 que,	 ávidos	 de	 estas	 escenas,	 le	 hacen 
numerosos	encargos. 
     Domenichino,	       afincado	    en	   la	 línea	   clásica	   academicista,	     realiza	   también 
composiciones	mitológicas	y	otras	de	temática	religiosa. 
     Guido	 Reni	 comenzó	 con	 algunas	 influencias	 caravaggiescas	 durante	 su	 estancia 
en	 Roma,	 pero	 después	 tomó	 partido	 por	 una	 línea	 clásica	 y	 armoniosa.	 Asimismo 
llevó	  a	  cabo	  decoraciones	  de	 techos	  (La	 A urora),	  en	 los	  que	  aporta	 un	  gran 
dinamismo. 
     Il	Guercino	empezó	realizando	obras	de	poco	artificio,	de	connotaciones	realistas, 
así	 como	 un	 paisaje	 de	 pincelada	 rápida.	 Pero	 durante	 su	 estancia	 en	 Roma	 se	 vio 
influido	 por	 el	 estilo	 de	 Guido	 Reni	 y	 tendió	 hacia	 un	 cierto	 clasicismo	 en	 los 
personajes	 sin	intentar	la	artificiosidad	de	los	rostros	y	las	figuras,	apartándose	de	 su 
pasada	época	de	instantaneidad.	Destaca,	igualmente,	por	sus	composiciones	al	fresco 
en	la	decoración	de	techos,	lo	que	abrió	el	camino	al	barroco	decorativo. 
     Giovanni	 Lanfranco,	 formado	 en	 el	 clasicismo	 de	 los	 Carracci,	 durante	 sus 
estancias	 en	 Parma	 y	 Roma,	 sufrió	 después	 la	 influencia	 de	 Correggio	 y	 se	 decantó 

                                www.lectulandia.com	-	Página	220 
﻿por	 una	 línea	 barroca,	 que	 se	 manifestó	 principalmente	 en	 su	 sentido	 decorativo,	 a 
base	de	un	buen	dominio	de	la	perspectiva	y	fuertes	escorzos. 
    Pietro	 da	 Cortona,	 también	 pintor,	 será	 el	 creador	 del	 Barroco	 decorativo,	 que 
consiste	en	la	pintura	al	fresco	de	techos	y	salones	con	gran	espectacularidad,	efectos 
ilusorios	(di	sotto	 in	su	o	quadratura)	y	una	exuberante	riqueza	ornamental.	Le	sigue 
Luca	 Giordano,	 que	 en	 España	 (donde	 fue	 conocido	 como	 Lucas	 Jordán)	 decoró	 la 
bóveda	del	Casón	del	Buen	Retiro	y	trabajó	en	el	palacio	de	Oriente. 
    En	  Venecia	  durante	  el	  siglo	  XVIII,	  enlazando	  con	  el	  estilo	  rococó,	  pintan 
Canaletto,	Guardi	y	Piazzetta,	captando	espléndidas	estampas	con	la	luz	y	el	colorido 
de	su	ciudad	natal	que	son	como	instantáneas	fotográficas. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	221 
﻿         EL	BARROCO	EN	FLANDES	Y	LOS	PAÍSES	BAJOS 

La	presencia	española	en	Flandes	mantiene	vivo	el	tema	religioso,	si	bien	predominan 
los	 costumbristas	 —fiestas	 aldeanas,	 bodegones—,	 junto	 con	 la	 mitología	 y	 el 
paisaje,	al	igual	que	en	Holanda,	característica	favorecida	por	el	protestantismo. 
    El	 mejor	 exponente	 es	 Pedro	 Pablo	 Rubens	 (1577-1640).	 Formado	 en	 Amberes, 
su	 ciudad	 natal,	 estudió	 en	 Italia	 los	 grandes	 maestros	 renacentistas	 (Miguel	 Ángel, 
los	venecianos),	de	quienes	adquirió	la	concepción	heroica	de	la	figura	humana,	la	luz 
y	 el	 colorido,	 como	 se	 aprecia	 en	 sus	 primeras	 obras:	La	Adoración	 de	 los	Magos	 o 
La	Ep ifanía,	Descendimiento	de	Cristo.	Al	fallecer	su	esposa,	Isabel	Brant,	se	hundió 
en	 una	 depresión.	 Visitó	 España	 e	 impresionado	 por	 las	 grandes	 dotes	 del	 joven 
Velázquez	le	aconsejó	que	se	trasladase	a	Italia	para	estudiar	su	pintura. 
    Ya	hombre	 maduro,	 se	 casó	 con	 Elena	 Fourment	 (una	joven	 de	 dieciséis	 años)	 y 
su	 pintura	 se	 tornó	 alegre	 y	 sensual,	 con	 matices	 eróticos,	 vitales.	 Pinta	 temas 
mitológicos,	 copia	 cuadros	 de	 Tiziano,	 bacanales,	 llenos	 de	 movimiento	 y	 colorido. 
En	Las	 Tres	Gracias	retrata	a	sus	dos	esposas	—robustas,	explosivas— :	a	la	derecha, 
morena,	 Isabel,	 a	 la	 izquierda,	 rubia,	 Elena.	 Creó	 una	 gran	 escuela	 cuyo	 mejor 
discípulo	fue	Van	Dyck,	 quien	terminó	 cultivando	una	línea	 elegante	y	personal,	 con 
figuras	alargadas	y	un	toque	de	embellecimiento	en	los	rostros,	resaltando	la	mirada	y 
cuidando	los	 gestos	 del	personaje:	retrato	 de	 Carlos	 I	 de	 Inglaterra,	país	 en	 el	 que	 su 
estilo	dejará	resonancia	desde	que	se	instaló	en	 1632. 
    Jordaens	 y	 Teniers	 se	 interesaron	 por	 lo	 popular,	 el	 primero	 con	 una	 pincelada 
ancha	 y	 suelta,	 como	 en	 Los	 tres	 músicos	 ambulantes,	 y,	 a	 veces	 con	 intenciones 
satíricas,	 como	 en	 El	 rey	 bebe,	 cuadro	 que	 recoge	 la	 tradición	 de	 coronar	 a	 un 
personaje	 cualquiera	 el	 día	 de	 Reyes	 y	 beber	 todos	 a	 su	 salud.	 El	 segundo	 pintó 
numerosas	kermeses	o	fiestas	de	aldeanos	y	naturalezas	muertas. 
    En	  la	  escuela	  holandesa,	  destaca	  Rembrandt	  van	  Rijn,	  creador	  del	  retrato 
colectivo:	 Lección	 de	 anatomía,	 Los	 síndicos	 de	 los	 p añeros,	 Ronda	 nocturna.	 En 
esta	 última,	 los	 personajes	 no	 posan,	 sino	 que	 están	 en	 movimiento.	 Influido	 por	 el 
caravaggismo,	presenta	contrastes	de	luces	y	sombras,	visibles	en	sus	autorretratos	de 
madurez,	 como	 el	 de	 1660,	 y	 en	 el	 retrato	 de	 su	 anciana	 madre,	 uno	 de	 los	 mejores 
estudios	físicos	y	psicológicos	de	la	última	etapa	de	la	vida	en	el	ser	humano. 
    Frans	 Hals	 tiene	 una	 pincelada	 pequeña	 y	 rápida,	 muy	 movida,	 con	 la	 que	 capta 
en	tono	alegre	tipos	populares,	como	se	ve	en	La	gitanilla. 
    En	la	faceta	intimista	destaca	Vermeer	van	Delft,	pintor	de	interiores	sencillos,	en 
los	 que	 la	 iluminación	 penetra	 por	 una	 ventana	 lateral.	 Tuvo	 mucha	 repercusión	 en 
artistas	posteriores,	como	Dalí,	quien	le	estudió	a	fondo. 
    En	 Holanda	 destacó	 la	 pintura	 paisajística.	 Además	 de	 Vermeer	 van	 Delft	 en	 su 
famosa	Vista	de	Delft,	hay	 que	 señalar	 a	Hobbema	y	 su	La	avenida	de	Middelharnis, 
donde	 la	 convergencia	 de	 las	 hileras	 de	 árboles	 aumenta	 la	 sensación	 de	 lejanía	 y	 la 
figura	 humana	 desaparece.	 Hay	 que	 hablar	 también	 de	 Van	 Ruysdael	 y	 su	 obra	 El 

                             www.lectulandia.com	-	Página	222 
﻿molino,	 símbolo	 patrio,	 bajo	 un	 cielo	 plomizo,	 cuyo	 interés	 por	 la	 naturaleza	 en	 su 
aspecto	sublime	influyó	en	Delacroix	y	los	románticos	ingleses. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	223 
﻿                   FRANCIA:	CLASICISMO	MONUMENTAL 

Francia	es	la	primera	potencia	europea	del	siglo	XVII.	De	ahí	que,	aun	permaneciendo 
católica,	 su	 arte	 sea	 más	 palaciego	 que	 religioso.	 No	 obstante,	 también	 se	 levantan 
iglesias	monumentales,	como	la	de	los	Inválidos	de	París,	obra	de	Hardouin-Mansart, 
de	 estructura	 romana,	 cubierta	 con	 una	 enorme	 cúpula	 miguelangelesca.	 En	 París 
realizó	la	plaza	de	la	Victoria	y	la	plaza	Vendôme. 
     Mansart	da	las	trazas	del	gran	conjunto	palaciego	de	Versalles,	la	mejor	expresión 
del	 absolutismo	 francés.	 En	 su	 interior,	 realizó	 el	 salón	 de	 los	 Espejos,	 de	 gran 
suntuosidad,	 en	 contraste	 con	 los	 exteriores,	 donde	 la	 sobriedad	 es	 manifiesta,	 quizá 
para	 no	 ofender	 a	 un	 pueblo	 hambriento.	 En	 la	 obra	 trabajaron	 otros	 arquitectos, 
como	 Le	 Vau	 y	 Le	 Nôtre,	 quien	 trazó	 los	 jardines	 distribuyendo	 geométricamente 
espacios	 y	 adornos	 —parterres,	 estatuas,	 fuentes—,	 en	 la	 idea	 de	 subordinar	 la 
naturaleza	a	la	mente	humana,	como	también	hizo	en	Vaux-le-Vicomte. 

La	iglesia	de	los	Inválidos	de	París,	obra	de	Mansart,	se	inició	en	 1680,	y	cuenta	con	una	gran	cúpula,	inspirada	en 
   la	del	Vaticano,	de	Miguel	Ángel,	aunque	más	estilizada,	que	destaca	sobre	el	conjunto	del	edificio.	Foto:	A. 
                                                  Galindo. 

     Charles	 Perrault	 edificó	 la	 columnata	 exterior	 de	 la	 fachada	 del	 Museo	 del 
Louvre,	proyecto	que	había	presentado	el	italiano	Bernini,	que	se	rechazó. 
     La	 escultura	 francesa	 se	 divide	 entre	 el	 antiacademicismo	 de	 Puget	 —Milón	 de 
Crotona,	 de	 gran	 dinamismo—	y	la	línea	 oficial,	 en	la	 que	 se	 cultiva	tanto	 el	retrato 
de	 las	 personalidades	 de	 la	 corte	 como	 el	 tema	 mitológico,	 muy	 apetecido	 entre	 la 
frívola	 aristocracia.	 Entre	 estos	 últimos	 artistas	 se	 hallan	 Girardon	 con	Ap olo	y	 las 
ninfas	y	el	sepulcro	del	cardenal	Richelieu,	y	Coysevox	con	Diana	cazadora. 

                                www.lectulandia.com	-	Página	224 
﻿    En	pintura	se	dan	varias	corrientes:	la	tenebrista,	en	la	que	se	encuadran	Valentin 
de	 Boulogne	y	 Georges	 La	Tour,	 famoso	 este	último	por	 sus	pinturas	 a	la	luz	 de	una 
vela.	 La	 corriente	 naturalista,	 que	 como	 su	 nombre	 indica	 cultiva	 temas	 campestres; 
aquí	 destacan	 los	 Le	 Nain,	 pintores	 de	 campesinos	 para	 consumo	 de	 la	 aristocracia, 
que	 los	 ve	 pintorescos.	 Otra	 línea	 es	 la	 academicista,	 favorita	 de	 la	 corte,	 donde 
tienen	eco	Vouet,	Le	Brun	y	Champaigne.	Por	último,	la	corriente	clasicista,	en	la	que 
se	halla	la	pintura	de	Poussin	y	Lorena. 
    Nicolás	 Poussin,	 después	 de	 unos	 comienzos	 academicistas,	 inició	 sus	 cuadros 
mitológicos	 con	 efectismos	 venecianos	 (El	 Parnaso),	 muy	 bien	 acogidos	 por	 la 
aristocracia,	que	le	hizo	rico	y	famoso.	Llamado	a	España	por	Felipe	IV,	pintó	el	San 
Jerónimo,	 que	 ofrece	 rasgos	 prerrománticos	 en	 el	 paisaje.	 De	 vuelta	 a	 París,	 es 
nombrado	 «primer	 pintor	 del	 rey»,	 lo	 que	 desató	 las	 envidias	 de	 la	 corte.	 Un	 tanto 
deprimido,	  viajó	  a	  Roma	  y	  estudió	  a	  fondo	  la	  Antigüedad	  para	  inspirarse, 
sumergiéndose	 en	la	meditación	 sobre	la	naturaleza	y	lo	humano:	Los	p astores	de	 la 
A rcadia	(«et	in	Arcadia	ego»,	se	lee	en	la	inscripción	de	la	tumba	en	el	cuadro,	lo	que 
posiblemente	 reflejaba	 su	 estado	 de	 ánimo).	 Cultiva	 el	 paisaje,	 que	 centra	 todo	 el 
interés	de	la	obra,	mientras	que	las	personas	se	hacen	diminutas	y	se	pierden.	Llegó	al 
puntillismo,	dos	siglos	antes,	en	las	Cuatro	estaciones. 
     Claudio	 Lorrain,	 llamado	 de	 Lorena	 en	 España,	 coincide	 en	 el	 paisaje	 como	 lo 
fundamental	 de	 la	 obra,	 en	 la	 cual	 las	 figuras	 humanas	 son	 meros	 aditamentos	 de	 la 
composición.	 Por	 su	 tratamiento	 de	 la	 atmósfera,	 la	 luz	 y	 el	 color,	 se	 adelanta	 dos 
siglos	 al	 impresionismo	 como	 en	Paisaj e	 con	 el	 embarque	 en	 Ostia	 de	 Santa	 Paula 
Romana	llamado	popularmente	Embarco	de	Santa	Paula. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	225 
﻿         EL	MUNDO	ANGLOSAJÓN,	TAMBIÉN	CLASICISTA 

La	arquitectura	barroca	inglesa	tendió	hacia	el	clasicismo	y	se	interesó	por	las	formas 
monumentales	 de	 tipo	 palladiano	 introducidas	 por	 Iñigo	 Jones,	 quien	 realizó	 la 
Queen’s	 House	 de	 Greenwich	 e	 intervino	 en	 la	 restauración	 de	 la	 Catedral	 de	 San 
Pablo,	cuya	enorme	y	doble	cúpula,	inspirada	en	Brunelleschi,	y	a	imitación	de	la	del 
Vaticano,	fue	construida	por	Christopher	Wren. 
    En	Alemania	y	Austria,	el	punto	de	referencia	también	es	Italia,	como	se	ve	en	la 
iglesia	 de	 San	 Carlos	 Borromeo	 de	 Viena,	 obra	 de	 Fischer	von	 Erlach,	 cuya	 cúpula, 
aunque	 alargada,	 está	 emparentada	 con	 la	 de	 Santa	 Inés	 de	 Borromini;	 las	 columnas 
con	relieves	en	espiral	que	la	flanquean	recuerdan	la	Trajana	de	Roma. 

                            www.lectulandia.com	-	Página	226 
﻿                  EL	SIGLO	DE	ORO	DEL	ARTE	ESPAÑOL 

Mientras	 el	 país	 vivía	 una	 grave	 crisis	 económica	 y	 una	 decadencia	 política	 que 
marcaría	 el	 declive	 del	 imperio	 español,	 paradójicamente,	 las	 letras	 y	 las	 artes	 se 
hallaban	 en	 su	 máximo	 esplendor,	 a	 lo	 que	 contribuyó,	 además	 de	 la	 calidad	 de	 los 
autores,	 la	 influencia	 de	 la	 Contrarreforma	 católica,	 que	 tuvo	 en	 España	 uno	 de	 sus 
mejores	baluartes	y	la	llenó	 de	 construcciones,	 sustrayendo	 a	la	 actividad	productiva 
gran	número	de	recursos	económicos	y	humanos.	También	contribuyó	el	apoyo	de	la 
monarquía	por	motivos	propagandísticos,	con	 el	deseo	de	fingir	una	 suntuosidad	que 
no	 se	 correspondía	 con	 la	 realidad	 miserable,	 mientras	 su	 apatía	y	 desinterés	 por	 los 
asuntos	de	gobierno	les	llevaron	a	abandonarles	en	manos	de	sus	validos. 

La	arquitectura.	El	churriguerismo 

En	  el	  siglo	  XVII,	  la	  capital	  de	  España	  acapara	  la	  mayor	  parte	  de	  las	  obras 
arquitectónicas.	 Uno	 de	 los	 primeros	 arquitectos	 es	 el	 carmelita	 fray	 Alberto	 de	 la 
Madre	 de	 Dios,	 autor	 de	 la	 fachada	 del	 convento	 de	 la	 Encarnación,	 que	 sirvió	 de 
modelo	 para	 las	 iglesias	 de	 la	 orden:	 austeridad	 en	 consonancia	 con	 la	 pobreza	 que 
predican	 los	 Descalzos,	 y	 remate	 de	 frontón	 triangular	 en	 cuyo	 tímpano	 se	 abre	 un 
óculo	claroscurista	por	toda	decoración. 
     Juan	Gómez	de	Mora,	a	quien	durante	mucho	tiempo	se	atribuyó	la	anterior	obra, 
dio	las	trazas	de	la	Plaza	Mayor	y	el	Ayuntamiento,	que	terminaría	Alonso	Carbonel, 
autor	también	 del	palacio	 del	 Buen	 Retiro,	 del	 que	 sólo	 se	 conserva	 el	 Casón.	 Obras 
de	Gómez	de	Mora	son	también	la	Cárcel	de	Corte	—actual	palacio	de	 Santa	Cruz— 
y	el	antiguo	Alcázar	de	Madrid	—destruido	por	un	incendio—,	así	como	las	trazas	de 
la	 Clerecía	 de	 Salamanca,	 en	 las	 que	 son	 constantes	 sus	 fachadas	 lisas,	 de	 escasa 
decoración. 
     En	la	iglesia	de	 San	Andrés,	trazada	por	Pedro	de	la	Torre,	se	halla	la	capilla	con 
las	reliquias	de	San	Isidro	Labrador,	patrón	de	la	villa. 
     La	 céntrica	 iglesia,	 hoy	 catedral,	 de	 San	 Isidro	 para	 la	 Compañía	 de	 Jesús,	 se 
terminó	siguiendo	el	modelo	jesuítico,	por	el	hermano	Bautista. 
     En	 el	 foco	 andaluz	 sobresale	Alonso	 Cano,	 que	 realizó	 la	 fachada	 de	 la	 Catedral 
de	 Granada,	 en	 el	 anterior	templo	 renacentista,	 dispuesta	 como	 un	 gran	 arco	triunfal 
de	 tres	vanos	 rehundidos	 que	 producen	 los	 típicos	juegos	barrocos	 de	 luz	 y	 sombra. 
En	 Sevilla,	 Leonardo	 de	 Figueroa,	 a	 caballo	 entre	 ambas	 centurias,	 construyó	 el 
hospital	 de	 los	 Venerables	 y	 el	 palacio	 de	 San	 Telmo	 para	 los	 huérfanos	 de	 los 
marineros	 que	 habían	 muerto	 en	 América;	 su	 fachada	 está	 realizada	 en	 el	 estilo 
barroco	 del	 siglo	 XVIII,	 caracterizado	 por	 sus	 portadas	 profusamente	 decoradas	 y	 los 
atlantes	o	figuras	masculinas	que	sostienen	un	elemento	sobre	sus	cabezas. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	227 
﻿     Lo	mismo	se	observa	en	el	barroco	levantino:	fachada	de	la	Catedral	de	Valencia, 
por	 Francisco	 Vergara	 y	 Corrado	 Rudolfo	 (de	 origen	 alemán),	 que	 juegan	 con	 las 
formas	 cóncavas	y	 convexas	heredadas	 de	Borromini	y	 Guarini,	 concretamente	 de	la 
iglesia	 de	 San	 Lorenzo	 de	Turín.	 Se	 sabe	también	 que	 Rudolfo	 estuvo	 en	Viena	y	 se 
sintió	influido	por	el	barroco	tardío	austriaco. 

  Fachada	del	Obradoiro	en	la	Catedral	de	Santiago	de	Compostela,	obra	del	arquitecto	local	Fernando	de	Casas 
                                       Novoa.	Foto:	Oliver	Fernández. 

     Otro	 Vergara,	 Ignacio,	 realizó	 la	 fachada	 del	 palacio	 del	 Marqués	 de	 Dos	 Aguas 
sobre	 un	 dibujo	 de	 Hipólito	 Rovira,	 en	 la	 que	 se	 personifican	 por	 medio	 de	 dos 
gigantes	 musculosos	 de	 aire	 miguelangelesco,	 los	 ríos	 de	 la	 ciudad:	 el	 Turia	 y	 el 
Júcar. 
     En	 Murcia,	 Jaime	 Bort,	 también	 combinando	 líneas	 cóncavo	 convexas	 para 
romper	la	 sensación	de	frontalidad,	 construye	la	fachada	de	la	 catedral,	recubierta	de 
abundante	decoración	y	columnas	corintias	entre	las	que	se	albergan	estatuas. 
     Otro	 importante	 foco	 arquitectónico	 se	 halla	 en	 Galicia,	 cuya	 obra	 cumbre	 es	 la 
fachada	 del	 Obradoiro	 en	 la	 catedral	 compostelana,	 ejecutada	 por	 Casas	 Novoa	 en 
una	 concepción	 ascensional,	 con	 lo	 que	 consigue	 a	 la	 vez	 proteger	 el	 pórtico	 de	 la 
Gloria	e	iluminar	la	nave	central	a	través	de	sus	cristaleras. 
     También	  trabajó	  este	  arquitecto	  en	  el	  monasterio	  de	  San	  Martín	  Pinario, 
rematando	la	fachada,	que	se	atribuye,	en	su	clasicismo,	a	fray	Gabriel	de	las	Casas	o 

                                www.lectulandia.com	-	Página	228 
﻿a	 Fernández	 Lechuga.	 Este	 último	 realizó	 la	 cúpula	 sobre	 el	 crucero	 de	 la	 iglesia	 y 
dio	las	trazas	del	claustro	de	las	Procesiones,	en	cuyo	centro	se	abre	«la	más	hermosa 
de	 las	 fuentes	 de	 Galicia».	 Domingo	 de	 Andrade,	 dueño	 de	 un	 estilo	 un	 tanto 
clasicista,	había	preparado	el	camino	para	el	desarrollo	barroquista	de	Casas	Novoa	a 
lo	largo	del	siglo	XVIII	y	realizó	la	torre	del	Reloj	de	la	catedral,	rematada	con	cúpula 
y	linterna,	que	se	da	un	aire	con	la	Giralda	de	Sevilla. 
     En	 Castilla,	 destacan	 varios	 arquitectos.	 Pedro	 de	 Ribera	 realizó	 en	 Madrid	 la 
fuente	 de	 la	 Fama,	 la	 iglesia	 de	 Montserrat	 y	 la	 fachada	 del	 Hospicio.	 Sus	 fachadas 
están	 dotadas	 de	 un	 gran	 dinamismo	 efectista	 a	 través	 del	juego	 ornamental	 y	 no	 de 
las	 líneas	 arquitectónicas,	 es	 decir,	 a	 base	 de	 una	 decoración	 dinámica,	 el	 edifico 
parece	  cobrar	 vida.	  En	  sus	 juegos	  arquitectónicos	 y	  decorativos	 pueden	 verse 
recuerdos	de	los	italianos	Francesco	Borromini	y	Guarino	Guarini. 
     Los	 Tomé	 —Antonio,	 Narciso	 y	 Diego—	 que	 realizaron,	 para	 glorificar	 al 
Santísimo,	 el	 Transparente	 en	 el	 interior	 de	 la	 Catedral	 de	 Toledo,	 abriendo	 una 
ventana	 para	 que	 entre	 un	 torrente	 de	 luz,	 esculpieron,	 asimismo,	 la	 fachada	 de	 la 
Universidad	de	Valladolid,	en	su	línea	ostentosa	y	muy	ornamental. 

   Detalle	de	la	Plaza	Mayor	de	Salamanca	(arriba)	y	de	la	fachada	de	la	Universidad	de	Valladolid	(abajo).	La 
 primera	fue	diseñada	por	Alberto	Churriguera	y	terminada	por	García	de	Quiñones,	quien	también	llevó	a	cabo	el 
   edificio	del	ayuntamiento,	que	se	observa	parcialmente	al	fondo.	La	segunda,	ostentosa,	fue	esculpida	por	los 
  Tomé	y	en	ella	se	representan	estatuas	de	reyes	y	de	las	disciplinas	que	se	impartían.	Fotos:	Oliver	Fernández	y 
                                                      autor. 

     Los	Churriguera	—José	Benito,	Joaquín	y	Alberto—	dieron	nombre	a	un	estilo	(el 

                                  www.lectulandia.com	-	Página	229 
﻿churrigueresco),	caracterizado	por	la	profusión	decorativa	tanto	en	fachadas	como	en 
interiores	 y	 retablos,	 combinando	 influencias	 nacionales,	 como	 el	 plateresco,	 e 
italianas,	procedentes	del	estilo	de	Borromini	y	Guarini. 
    Además	 de	 realizar	 diversas	 obras	 en	 las	 catedrales	 de	 Segovia	 y	 Salamanca,	 en 
esta	ciudad,	el	primero	de	ellos	llevó	a	cabo	el	retablo	de	la	iglesia	de	San	Esteban,	en 
el	 que	 abundan	 las	 columnas	 salomónicas,	 y	 Alberto	 diseñó	 la	 Plaza	 Mayor,	 que 
terminó	 otro	 arquitecto,	 García	 de	 Quiñones,	 autor	 también	 del	 Ayuntamiento	 en	 un 
ala	de	la	misma. 
    El	 estilo	 churrigueresco	 tuvo	 una	 gran	 difusión	 en	 Iberoamérica,	 manifestándose 
en	 las	 catedrales	 y	 edificios	 civiles	 coloniales	 a	 través	 de	 un	 gran	 recargamiento 
decorativo. 
    Algunos	    autores,	  como	   Menéndez	     Pelayo	   y	 José	  María	   Quadrado,	    han 
considerado	que	se	trata	de	una	degeneración	delirante,	excesiva,	del	arte	barroco.	Sin 
embargo,	 en	 los	 tiempos	 actuales,	 se	 contempla	 como	 una	 experiencia	 artística	 o	 un 
ensayo	hacia	nuevas	formas	en	el	desarrollo	del	barroco	español. 
    En	 Barroco	  clasicista	  o	 monumental,	 que	  combina	 interiores	 fastuosos	  con 
fachadas	  armónicas	  aunque	  grandiosas	  que	  exhiben	  los	  órdenes	  gigantes,	  se 
construyeron	 los	 Palacios	 Reales	 de	 Madrid,	 Aranjuez	 y	 La	 Granja	 de	 Segovia,	 a 
imitación	 de	Versalles.	En	 el	primero	trabajaron	los	italianos	Juvara	y	 Sachetti;	 en	 el 
segundo	 Sabatini	y	 Bonavía;	y,	 en	 el	último,	también	Juvara	y	 el	 español	Ardemans. 
En	sus	interiores,	articulados	en	torno	a	una	gran	escalera,	se	desborda	el	rococó	en	la 
decoración	 de	 techos	 y	 salones.	 Los	 jardines	 cobran	 un	 gran	 protagonismo	 y,	 a 
imitación	 del	 modelo	 versallesco,	 se	 basan	 en	 una	 organización	 geométrica	 de	 la 
naturaleza,	 distribuyendo	 setos,	 parterres	 y	 fuentes;	 el	 agua	 alcanza,	 así,	 un	 papel 
efectista,	espectacular,	en	estas	grandiosas	obras	palaciegas. 

                            www.lectulandia.com	-	Página	230 
﻿   Vista	exterior	de	El	Pilar	de	Zaragoza,	obra	de	Ventura	Rodríguez.	Los	volúmenes	entrantes	y	salientes	en	el 
   edificio	buscan	efectos	claroscuristas,	teatrales,	dentro	aún	de	una	estética	barroca.	Al	fondo,	se	observan	las 
                                                   cúpulas. 

     El	último	gran	arquitecto	del	barroco	fue	Ventura	Rodríguez,	aunque	con	notas	de 
monumentalidad	 propias	 de	 su	 tiempo.	 Estuvo	 influido	 por	 modelos	 italianos,	 como 
se	 observa	 en	 el	 Pilar	 de	 Zaragoza,	 donde	 juega	 con	 los	 volúmenes	 entrantes	 y 
salientes	 para	 lograr	 claroscuros.	 Colaboró	 en	 la	 construcción	 del	 Palacio	 Real	 de 
Madrid	 y	 llevó	 a	 cabo,	 asimismo,	 otras	 obras,	 como	 la	 fachada	 de	 la	 Catedral	 de 
Pamplona,	 el	 convento	 de	 Agustinos	 Filipinos	 de	 Valladolid	 o	 la	 iglesia	 de	 San 
Marcos	de	Madrid. 

La	imaginería	policromada:	la	tragedia	en	la	calle 

La	imaginería	de	madera	policromada	—es	decir,	figuras	a	tamaño	real	decoradas	con 
aspecto	 humano	 e	 incluso	 con	 cabello	 natural,	 en	 todo	 su	 patetismo—	 caló	 en	 el 
fervor	 popular,	 que	 sacó	 a	 la	 calle	 los	 «pasos»	 de	 Semana	 Santa.	 Existieron	 dos 
escuelas	principales:	la	castellana	y	la	andaluza. 
     La	 escuela	 castellana	 se	 caracteriza	 por	 su	 dramatismo	 y	 crueldad,	 como	 se 
observa	 en	 heridas	 sangrantes,	 ojos	 y	 bocas	 entreabiertos,	 venas,	 tendones,	 rostros 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	231 
﻿dolientes,	 que	 contribuyeron	 a	 exacerbar	los	 sentimientos.	 Su	principal	representante 
fue	 Gregorio	 Fernández,	 discípulo	 de	 Francisco	 del	 Rincón.	 Desde	 su	 taller	 de 
Valladolid	     realizó	   numerosos	      retablos	   y	  pasos	    procesionales,	      como	    Cristos 
crucificados	o	yacentes,	Piedad,	Vírgenes,	santos,	de	agudo	patetismo	y	gran	potencia 
emotiva,	 con	 paños	 duros	 y	 acartonados	 para	 imprimir	 mayor	 rigor	 a	 las	 figuras,	 en 
dispersión	y	apertura	de	líneas	propiamente	barrocas. 
     El	portugués	 Manuel	 Pereira	trabajó	 en	 España,	realizando	un	 San	 Bruno	para	la 
Cartuja	de	Miraflores	(Burgos)	de	gran	realismo	que,	según	vox	populi,	 «sólo	le	falta 
hablar,	pero	no	lo	hace	por	ser	cartujo». 
     A	 comienzos	 del	 siglo	XVIII	 destacó	 Juan	Alonso	Villabrille	 y	 Ron,	 con	 un	 estilo 
plenamente	barroco,	de	fiel	realismo	y	búsqueda	constante	de	los	efectos	dramáticos, 
como	puede	apreciarse	en	la	Cabeza	de	San	Pablo. 

Detalle	del	crucificado,	obra	de	la	segunda	y	última	gran	etapa	como	escultor	en	activo	de	Gregorio	Fernández.	Se 
                           observa	el	tremendo	patetismo	de	fuerte	potencia	emotiva. 

     La	escuela	andaluza	se	caracteriza	por	un	realismo	menos	patético	y	cruel,	si	bien 
la	 tónica	 dramática	 es	 la	 misma,	 ya	 que	 las	 imágenes	 se	 concebían	 para	 excitar	 el 
fervor	popular. 
     Martínez	 Montañés,	 en	 su	 taller	 sevillano,	 caracterizó	 sus	 figuras,	 tanto	 Cristos 
como	 Vírgenes,	 por	 una	 cierta	 elegancia	 de	 líneas	 en	 su	 dramatismo,	 por	 lo	 que	 fue 
admirado	ya	en	su	época.	En	 1635	se	trasladó	a	Madrid	para	encargarse	del	retrato	de 
Felipe	 IV	 para	 la	 estatua	 ecuestre	 en	 bronce	 del	 rey	 que	 hoy	 se	 halla	 en	 la	 Plaza 
Mayor,	 realizada	  en	 Florencia	 por	 no	 haber	  en	 España	 una	 buena	  escuela	  de 
fundidores. 
     Su	 discípulo,	 el	 cordobés	 Juan	 de	 Mesa,	 muestra,	junto	 con	 el	 elevado	patetismo 
de	 sus	 pasos	 procesionales,	 delicadeza	 y	 expresividad,	 visibles	 en	 San	 José	 con	 el 
Niño. 
     En	 Granada,	Alonso	 Cano	y	Pedro	de	Mena,	hijo	del	también	 escultor	Alonso	de 

                                www.lectulandia.com	-	Página	232 
﻿Mena,	 realizan	 santos	 y	 Vírgenes	 que	 tienden	 hacia	 un	 patetismo	 espiritual.	 La 
Inmaculada	del	primero	alcanzó	gran	difusión	por	su	dulzura.	El	segundo,	a	partir	de 
su	 traslado	 a	 Málaga	 para	 realizar	 la	 sillería	 de	 coro	 de	 la	 catedral,	 fundó	 en	 esta 
ciudad	uno	de	los	talleres	más	importantes,	con	piezas	como	la	Magdalena	penitente. 
     Su	 discípulo,	 Pedro	 Roldán,	 y	 sobre	 todo	 la	 hija	 de	 este,	 Luisa	 «La	 Roldana», 
aportaron	 una	 observación	 más	 cercana	 de	 las	 actitudes	 de	 los	 personajes,	 en	 un 
naturalismo	idealizado	y	una	gracia	que	preludian	el	rococó. 
     En	 el	 siglo	 XVIII,	 el	 dramatismo	 se	 aminora,	tanto	 con	 Luis	 Carmona	 en	 Castilla, 
como	 con	 Gómez	 de	 Mora	 en	 Granada.	 Francisco	 Salzillo,	 en	 Murcia,	 tiende	 a	 una 
religiosidad	 sentimental	 con	 intención	 de	 acercar	 el	 mundo	 celestial,	 combinando	 la 
perfección	 italiana	 con	 el	 dramatismo	hispano;	junto	 a	 sus	pasos	procesionales	—La 
Última	Cena,	la	Oración	en	el	Huerto,	la	Verónica—	destacan	las	figuras	del	Belén. 

La	culminación	del	genio:	la	pintura	barroca	española 

La	 principal	 característica	 de	 la	 pintura	 barroca	 española	 es	 el	 gusto	 por	 la	 realidad 
cotidiana,	a	veces,	en	toda	su	crudeza.	A	ello	se	unió	la	corriente	oficial	en	torno	a	la 
monarquía	 y	 la	 Iglesia,	 que	 cultiva	 una	 pintura	 de	 carácter	 propagandístico	 para 
exaltar	 la	  grandeza	 real	 y	 el	  sentimiento	 religioso,	  estimulando	 la	 devoción	 y 
llamando	 a	 la	 piedad	 de	 los	 fieles.	 La	 temática	 mitológica	 es	 escasa,	 así	 como	 los 
paisajes	 y	 los	 temas	 históricos;	 por	 el	 contrario,	 irrumpen	 con	 fuerza	 el	 retrato	 y,	 en 
menor	medida,	el	bodegón. 
     España,	 a	 diferencia	 de	los	Países	 Bajos,	 careció	 de	una	burguesía	 que	 encargase 
obras	 de	 arte	 para	 consumo	 propio.	 Por	 ello,	 no	 se	 dio	 la	 figura	 del	 artista	 itinerante 
que	 establecía	 su	 taller	 en	 los	 principales	 centros	 urbanos	 o	 de	 negocios,	 en	 los	 que 
esperaba	los	encargos	que	le	permitiesen	vivir	de	su	pintura. 

Escuela	levantina:	la	fuerza	de	la	luz 

Influenciada	 por	 el	 tenebrismo	 caravaggiesco,	 su	 iniciador	 fue	 Francisco	 Ribalta, 
quien	 formado	 en	 el	 ámbito	 escurialense	 con	 los	 pintores	 manieristas,	 a	 partir	 de	 un 
viaje	 a	 Italia,	 entró	 en	 contacto	 con	 la	 iluminación	 claroscurista	 e	 importó	 esta 
corriente	 a	 España,	 haciendo	 gala,	 además,	 de	 una	 gran	 fuerza	 expresiva	 y	 un 
tratamiento	 del	 espacio	 a	 la	 manera	 barroca	 como	 en	 Cristo	 abrazando	 a	 San 
Bernardo	y	en	Los	p rep arativos	de	la	Crucifixión. 
     José	de	Ribera,	Lo	 Spagnoletto,	se	afincó	en	Nápoles,	donde	le	dieron	ese	apodo. 
Su	 pintura	 es	 fruto	 de	 la	 reacción	 naturalista	 frente	 al	 idealismo	 renacentista.	 En	 su 
primera	 etapa,	 de	 realismo	 crudo	 y	 juego	 de	 luces	 y	 claroscuros,	 recuerda	 el	 estilo 

                               www.lectulandia.com	-	Página	233 
﻿caravaggiesco	(Martirio	de	San	A ndrés).	 Introduce	luego	los	fondos	 claros.	Deforma 
los	tipos	de	una	manera	cruenta,	como	hace	en	ancianos	inválidos	o	niños	lisiados,	lo 
cual	se	observa	en	El	p ie	varo	llamado	popularmente	El	p atizambo,	hemipléjico	en	su 
mitad	 derecha	 por	 lesión	 del	 hemisferio	 cerebral	 izquierdo,	 donde	 se	 halla	 el	 centro 
rector	del	habla,	con	lo	que	también	padece	afasia	(sin	lenguaje)	y	tiene	que	llevar	un 
papel	 escrito	 para	 pedir	 limosna.	 En	 las	 ambientaciones	 escénicas	 y	 el	 paisaje	 se 
observan	 sensaciones	 atmosféricas.	 Es	 un	 gran	 retratista	 y	 colorista	 que	 resalta	 los 
rostros	de	las	figuras	mientras	los	cuerpos	se	pierden	envueltos	en	masas:	Martirio	de 
San	Bartolomé. 

Escuela	andaluza:	de	lo	tierno	a	lo	macabro 

Sevilla,	 al	 concentrar	 el	 comercio	 con	 las	 Indias,	 cuenta	 con	 la	 presencia	 de	 ricos 
mercaderes	que	favorecen	el	desarrollo	del	arte. 
     Aquí	se	instaló	el	extremeño	Francisco	de	Zurbarán	y	fundó	un	taller	que	atendió 
gran	 número	 de	 encargos,	 tanto	 para	 el	 monasterio	 de	 Guadalupe	 en	 Cáceres	 como 
para	la	 Cartuja	 de	 Jerez	 o	 el	 Casón	 del	 Buen	 Retiro	 madrileño.	 Formado	 en	 el	 estilo 
naturalista	 de	 aire	 tenebrista,	 una	 luz	 viva	 crea	 los	 volúmenes	 y	 modela	 las	 figuras, 
arqueándolas	ligeramente	hacia	un	fondo	oscuro	para	imprimir	plasticidad,	lo	que	da 
la	 sensación	 de	 que	 se	 podrían	 coger	 con	 la	 mano.	 No	 evolucionó	 con	 el	 paso	 del 
tiempo	y	su	pintura	quedó	al	margen	de	las	innovaciones	atmosféricas	que	desarrolló 
su	contemporáneo	y	amigo	Diego	Velázquez. 
     Sus	 mejores	 cuadros	 son	 las	 escenas	 de	 frailes	 (San	 Bruno,	 uno	 de	 los	 doce 
apóstoles	 de	 la	 serie	 que	 pintó	 el	 artista,	 San	Hugo	 en	 el	 refectorio	 de	 los	 Cartuj os, 
Fray	 Gonzalo	 de	 Illescas…)	 y	 de	 María	 (Virgen	 niña	 dormida,	 La	 Virgen	 de	 las 
Cuevas),	 junto	 con	 algunos	 bodegones,	 género	 en	 el	 que	 también	 había	 destacado 
Sánchez	Cotán. 
     Alonso	 Cano,	 como	 pintor,	 presenta	 un	 sentido	 clasicista	 a	 base	 de	 equilibrio	 e 
idealización,	como	muestra	en	Cristo	muerto	sostenido	p or	un	ángel.	Influido	durante 
su	estancia	en	Madrid	por	las	colecciones	reales,	asimila	las	influencias	de	Van	Dyck 
para	tender	hacia	un	estilo	elegante,	tal	como	hace	en	Virgen	con	Niño. 
     En	 Bartolomé	 Esteban	 Murillo	 son	 muy	 frecuentes	 las	 escenas	 infantiles	 y	 de 
género,	en	las	que	busca	la	anécdota,	no	la	crítica	social:	unos	niños	comiendo	melón, 
harapientos,	 representan	 un	 hecho	 gracioso	 por	 su	 espontaneidad,	 no	 una	 estampa 
miserable.	En	su	faceta	religiosa,	siguiendo	las	directrices	de	la	Contrarreforma,	capta 
el	fervor	a	través	de	lo	tierno	y	delicado,	intimista,	como	se	observa	en	 Virgen	con	el 
Niño,	Sagrada	Familia	del	p aj arito,	La	Inmaculada	de	Soult… 
     En	el	lado	opuesto	se	halla	Valdés	Leal,	fundador	de	la	Academia	de	Sevilla	junto 
con	 Murillo,	 pero	  autor	  de	 una	 pintura	  de	  aire	  fantástico	  (Jeroglíficos	  de	  las 
p ostrimerías,	Finis	gloriae	mundi)	y	macabro	(esqueletos,	ataúdes	abiertos	mostrando 

                              www.lectulandia.com	-	Página	234 
﻿los	despojos)	que	podría	alargarse	hasta	Goya	y	el	surrealismo. 

Velázquez	sobre	todas	las	cosas 

Diego	de	Silva	Velázquez	nació	en	Sevilla	en	 1599	y	murió	en	Madrid	en	 1660.	A	los 
doce	 años	 entró	 como	 aprendiz	 en	 el	taller	 de	 Francisco	 Pacheco,	pintor	 que	 destacó 
en	la	técnica	del	retrato,	así	como	por	introducir	aspectos	realistas	en	sus	obras.	Tuvo 
también	 importancia	 como	teórico;	 escribió	 un	tratado,	El	A rte	 de	 la	Pintura,	 donde 
se	ocupa	de	la	elaboración	de	los	temas	religiosos. 
     El	 joven	 Velázquez,	 inspirado	 por	 el	 naturalismo	 caravaggiesco,	 cultivó	 una 
pintura	 de	 aire	tenebrista,	tanto	religiosa	 (La	adoración	de	 los	Magos)	 como	popular 
(Viej a	friendo	huevos,	El	aguador	de	Sevilla),	en	la	que	se	autorretrata,	y	comienzan	a 
manifestarse	 sus	 grandes	 dotes	 técnicas	 en	 la	 transparencia	 de	 los	 vidrios	 o	 el	 brillo 
del	aceite. 

 VELÁZQUEZ,	Diego.	Viej a	friendo	huevos	(1618).	Galería	Nacional	de	Escocia,	Edimburgo.	Obra	de	la	primera 
    etapa	del	artista,	caracterizada	por	el	realismo	y	la	influencia	del	tenebrismo.	El	pintor	se	autorretrata	en	el 
                                          muchacho	de	la	izquierda. 

     En	 1623,	casado	con	Juana	Pacheco,	la	hija	de	su	maestro,	se	trasladó	a	Madrid	y, 
por	recomendación	de	este,	consigue	retratar	al	rey	Felipe	IV,	a	quien	causa	tan	buena 
impresión	 que	 le	 toma	 bajo	 su	 protección	 nombrándole	 pintor	 de	 cámara.	 Su	 mejor 
cuadro	 de	 esta	 época	 es	 de	tema	mitológico:	El	 triunfo	 de	Baco	 o	Los	 borrachos,	 en 
el	que	se	aprecian	ya	los	síntomas	del	gran	Velázquez:	la	ambientación	de	la	escena	y 
el	 tratamiento	 individual	 de	 los	 personajes,	 siendo,	 además,	 el	 primer	 pintor	 que 
enfoca	a	quienes	 se	hallan	en	el	núcleo	de	la	acción	y	desdibuja	a	los	 secundarios,	al 

                                www.lectulandia.com	-	Página	235 
﻿igual	que	hace	el	ojo	humano	cuando	centra	su	mirada	en	un	punto. 
     Por	encargo	del	rey,	en	 1629,	viajó	a	Italia,	donde	estudió	las	grandes	pinturas	del 
Renacimiento;	 de	 las	 venecianas	 capta	 la	 ambientación	 lumínica,	 el	 colorido	 y	 el 
tratamiento	 del	 paisaje.	 Su	 mejor	 obra	 en	 esta	 etapa	 fue	 La	 fragua	 de	 Vulcano,	 en 
cuyo	tratamiento	de	los	desnudos	y	dignificación	del	dios	Apolo	se	nota	la	influencia 
clásica. 
     En	 1631	 regresó	 a	 España	 y	 realizó	 gran	 número	 de	 retratos:	 ecuestres,	 con 
p entimentos	en	las	patas	de	los	caballos;	en	pie	o	en	traje	de	caza,	tanto	de	Felipe	IV 
como	 del	príncipe	Baltasar	 Carlos	 o	 del	 conde	 duque	 de	 Olivares,	valido	 del	rey;	 así 
como	 de	 los	 bufones	 de	 la	 Corte:	El	 Primo,	 El	 niño	 de	 Vallecas,	 El	 bobo	 de	 Coria.​ 
Pintó	también	La	rendición	de	Breda	o	Las	 lanzas,	 que	 conmemora	la	 entrega	 de	 esa 
plaza	holandesa;	en	una	composición	sencilla,	muestra	sus	grandes	dotes	para	abrir	el 
espacio,	 como	 se	 aprecia	 en	 el	 escorzo	 del	 caballo,	y	 para	 captar	 la	 profundidad	 por 
medio	 de	la	perspectiva	 aérea,	 así	 como	para	 el	tratamiento	 del	paisaje	 (en	los	 grises 
y	celajes	característicos	del	pintor),	viéndose	al	fondo,	entre	el	humo	de	la	pólvora,	la 
ciudad;	  tanto	  los	  protagonistas,	  entregando	  y	  recibiendo	  las	  llaves,	  como	  los 
soldados,	son	una	gran	muestra	de	retratismo	(uno	de	ellos	se	identifica	con	el	propio 
Velázquez). 
     En	 1649	inició	su	segundo	viaje	a	Italia,	donde	retrató	al	papa	Inocencio	X	y	a	su 
ayudante,	Juan	 Pareja,	 así	 como	las	vistas	 de	la	Villa	 Médicis,	 en	las	 que	 se	 anticipa 
al	impresionismo. 
     Reclamado	 por	 el	 rey,	 quien	 veía	 en	 Velázquez	 un	 amigo	 personal,	 regresó	 a 
España	 en	 1651	 para	 iniciar	 su	 gran	 última	 etapa,	 que	 quedará	 plasmada	 en	 Las 
hilanderas	 y	 Las	 Meninas.	 El	 primero	 es	 un	 cuadro	 de	 tema	 mitológico	 en	 el	 que 
destaca	 su	 genialidad	 para	 plasmar	 la	 atmósfera	 del	 lugar.	 Utiliza	 por	 vez	 primera 
recursos	 ópticos	propios	 del	 cómic	moderno,	 como	pintar	varios	 dedos	 en	las	manos 
para	 dar	 la	 impresión	 de	 que	 se	 están	 moviendo;	 o	 no	 dibujar	 los	 radios	 de	 la	 rueca 
para	 simular	 velocidad;	 y,	 para	 que	 baile	 la	 imaginación,	 parece	 mezclar	 en	 el	 tapiz 
del	fondo	los	personajes	de	la	escena	con	quienes	la	observan. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	236 
﻿  VELÁZQUEZ,	Diego.	La	rendición	de	Breda	o	Las	Lanzas	(1634).	Museo	del	Prado,	Madrid.	En	este	cuadro 
  destacan	las	grandes	dotes	del	pintor	para	abrir	el	espacio,	como	se	ve	en	el	escorzo	del	caballo,	y	para	captar	la 
     profundidad	a	través	de	la	perspectiva	aérea.	Se	autorretrata	en	la	última	figura	a	la	derecha	de	la	escena. 

     Las	Meninas	recogen	un	momento	de	la	vida	palaciega,	con	una	puesta	en	escena 
propia	de	las	comedias	del	Siglo	de	Oro.	El	pintor	en	su	trabajo	mientras	una	doncella 
presenta	 el	 búcaro	 a	 la	 infanta	 Margarita	 y	 otra	 inicia	 una	 reverencia,	 junto	 a	 los 
bufones	de	la	corte	—Mari	Bárbola	y	Nicolasito	Pertusato—	y	otros	personajes	—dos 
guardas	menores	de	dama—,	con	la	quietud	intemporal	del	perro	en	primer	plano.	La 
magia	 del	 cuadro	 está	 en	 la	 ambientación	 espacial	 a	través	 de	 la	 perspectiva	 aérea	 y 
en	 los	 detalles:	 la	 puerta	 que	 se	 abre	 al	 fondo,	 con	 los	 escalones	 y	 la	 luz	 que 
reverbera,	 nos	 introduce	 en	 otra	 dimensión;	 el	 espejo	 en	 el	 que	 se	 reflejan	 los	 reyes, 
con	 la	 incógnita	 de	 si	 estaban	 posando	 o	 acababan	 de	 llegar	 a	 la	 sala	 y,	 en	 tal	 caso, 
¿qué	pintaba	Velázquez?	En	el	pecho	del	autor,	el	rey	mandó	dibujar,	post	mórtem,	la 
cruz	de	los	Caballeros	de	Santiago	en	reconocimiento	a	su	persona. 
     De	 esta	 última	 época	 es	 la	 Venus	 del	 esp ej o,	 único	 desnudo	 de	 la	 casta	 pintura 
barroca	 española,	 con	 el	novedoso	recurso	 de	mostrar	 el	rostro	 de	la	 diosa	través	 del 
objeto	 que	 le	 da	 título.	 Su	 último	 cuadro,	 La	 infanta	 doña	 Margarita	 de	 A ustria, 
quedó	 inacabado,	 aunque	 su	 yerno,	 Juan	 Bautista	 del	 Mazo,	 pintó	 las	 manos	 y	 el 
rostro.	Del	Mazo	destacó	en	el	arte	del	retrato	así	como	en	algunos	paisajes,	pero	dejó 
sin	 firmar	 varios	 cuadros,	 quizá	 para	 que	 se	 confundieran,	 con	 mucho	 gusto,	 con	 el 
arte	del	maestro. 
     Su	 mejor	 discípulo	 fue	 Carreño	 de	 Miranda,	 de	 pincelada	 suelta	 y	 deshecha	 que 
tiende	 a	 perder	 los	 contornos	 en	 el	 espacio.	 En	 sus	 retratos	 reales	 muestra	 la 
influencia	 elegante	 de	Van	 Dyck.	Tiene	también	varios	 cuadros	 sobre	los	bufones	 de 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	237 
﻿la	corte:	La	monstrua,	una	niña	de	cinco	años	con	cincuenta	y	siete	kilos	de	peso	que 
padecía	  adiposis	  generalizada	  por	  probable	  síndrome	  de	  Cushing,	  uno	  de	  los 
fundadores	 de	 la	 neurocirugía,	 debido	 a	 una	 alteración	 de	 la	 hipófisis:	 cara	 redonda 
en	 forma	 de	 luna	 llena,	 ojos	 pequeños,	 abdomen	 enorme,	 adiposis	 en	 las	 cuatro 
extremidades;	fue	pintada	desnuda	personificando	a	Baco	por	orden	del	rey	Carlos	II 
el	Hechizado. 
    Antonio	 de	 Pereda	 domina	 los	 efectos	 escenográficos,	 como	 se	 observa	 en 
Socorro	 de	 Génova,	 y	 los	 contraluces,	 el	 detallismo	 y	 la	 riqueza	 de	 los	 ropajes	 por 
influencia	veneciana.	Además	de	sus	bodegones,	destacó	en	los	cuadros	 «de	vanitas» 
(El	 sueño	 del	 caballero),	 que	 contienen	 elementos	 para	 reflexionar	 sobre	 lo	 efímero 
de	la	vida:	el	reloj	de	arena,	la	vela	que	se	consume,	un	esqueleto,	la	guadaña​	junto	a 
las	vanidades	terrenales,	 como	la	 corona	 (el	poder),	las	monedas	 (riqueza),	los	libros 
(el	saber),	los	manjares	(placeres). 
    El	último	 pintor	 del	 siglo	 XVII	 es	 Claudio	 Coello,	 cuya	 mejor	 obra	 se	 halla	 en	 la 
Sacristía	de	El	Escorial:	Carlos	II	adorando	la	Sagrada	Forma,	en	la	que,	además	de 
la	ambientación	escénica	y	la	galería	de	retratos,	resalta	el	preciosismo	de	los	ropajes. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	238 
﻿      EL	PERÍODO	ROCOCÓ,	AGOTAMIENTO	DE	UN	ESTILO 

Este	 estilo,	 nacido	 en	 Francia,	 se	 desarrolló	 durante	 la	 primera	 mitad	 del	 siglo	 XVIII, 
en	una	exageración	de	la	decoración	barroca.	 Se	caracteriza	por	el	empleo	profuso	de 
la	 curva	 y	 contracurva,	 tanto	 en	 arquitectura	 como	 en	 las	 artes	 decorativas,	 donde 
halló	 un	 amplio	 campo	 de	 acción.	 El	 término	 procede	 de	 la	 abundancia	 de	 rocaille, 
«pequeñas	conchas	irregulares». 
     El	 desarrollo	 del	 Barroco	tuvo	un	momento	 de	 serenidad	 en	 el	 clasicismo	 que	 se 
dio	en	Francia	durante	su	etapa	final,	Sin	embargo,	en	los	últimos	años	del	reinado	de 
Luis	 XV,	 se	 produjo	 una	 reacción	 contra	 esta	 calma	 artística	 y	 el	 arte	 francés	 se 
recarga	abundantemente,	lo	que	dio	origen	al	estilo	rococó. 

La	sociedad	aristocrática	versallesca 

La	 aristocracia	 dieciochesca	profesaba	un	 gran	 gusto	por	los	 ambientes	recargados	y 
el	 lujo	 excesivo:	 guirnaldas,	 palomas,	 amorcillos,	 espejos	 con	 marcos	 retorcidos	 y 
asimétricos,	etc.	Tuvo	su	apogeo	en	época	de	los	Luises	(XIV,	XV	y	XVI). 
     En	 escultura	 dominan	 temas	 frívolos,	 sensuales,	 cuyos	 mejores	 representantes 
fueron	 Pigalle,	 con	 sus	 obras	 Eros,	 A mor,	 A mistad,	 y	 Lemoyne,	 ambos	 autores 
también	 de	 retratos	 realistas	 de	 los	 ilustrados:	 Voltaire	 y	 Diderot,	 el	 primero,	 y 
Montesquieu,	el	segundo. 
     En	pintura,	predominan	los	tonos	pastel	y	los	colores	claros:	verde	manzana,	azul 
cielo,	rosa,	crema;	se	representan	temas	galantes,	femeninos,	fiestas,	jardines	idílicos. 
Los	principales	representantes	fueron	Watteau	(Fiesta	en	un	p arque),	Boucher	(Diana 
desp ués	del	baño),	Fragonard	(El	colump io)	y	Chardin,	quien	cultivó	además	escenas 
campestres	y	bodegones. 

El	rococó	en	el	resto	de	Europa 

La	 arquitectura	 rococó	 tuvo	 un	 gran	 desarrollo	 en	 Centroeuropa,	 volcándose	 en 
palacios,	conventos	y	salones.	En	Múnich,	destacan	el	palacete	de	Amalienburg,	cuyo 
Salón	 de	 los	 Espejos	 representa	 la	 inspiración	 versallesca,	 y	 el	 Palacio	 Arzobispal, 
que	integra	el	clasicismo	francés	con	el	gusto	decorativo	germano. 
     En	la	iglesia	de	los	Catorce	 Santos	(Alta	Franconia),	arquitectura	y	decoración	se 
funden	    caprichosamente	      de	  la	 mano	    de	  Baltasar	   Neumann.	      La	   obra	  más 
representativa	  es	 la	  abadía	  de	  Ottobeuren,	 remodelada	 por	 Johann	 Fischer,	 un 
conjunto	 de	 edificios	 con	 el	 sobrenombre	 de	 «El	 Escorial	 de	 Suabia»,	 en	 el	 que 
descuella	 la	 iglesia,	 exultante	 de	 decoración	 en	 el	 interior:	 rocallas	 en	 techos	 y 

                              www.lectulandia.com	-	Página	239 
﻿paredes,	 angelitos	 entre	 los	 retablos,	 policromía	 oro	 y	 tonos	 claros	 en	 paredes	 y 
techos,	perspectivas	en	tromp e-l ’oeil… 
    El	 italiano	 Tiépolo,	 que	 trabajó	 en	 la	 decoración	 del	 Palacio	 Real	 de	 Madrid, 
empleando	todo	tipo	de	recursos	ópticos,	enlaza	la	exuberancia	barroca	con	la	estética 
rococó. 
    En	 España,	 el	 principal	 pintor	 rococó	 es	 Luis	 Paret	 y	 Alcázar,	 que	 muestra 
influencia	francesa	e	italiana	en	su	trabajo	para	la	Corte	de	Carlos	III:	Parej as	 reales. 
A	veces	sus	tonos	son	algo	fríos:	La	tienda. 
    La	arquitectura	y	la	escultura	rococó	se	funden	en	el	camarín	y	el	transparente	de 
la	 cartuja	 de	 El	 Paular	 (Madrid)	 y,	 sobre	 todo,	 en	 el	 sagrario	 de	 la	 catedral	 y	 la 
sacristía	 de	 la	 Cartuja	 de	 Granada,	 obras	 de	 Hurtado	 Izquierdo,	 que	 recarga	 al 
máximo	 una	 decoración	 abigarrada:	 curvas,	 contracurvas,	 pilastras	 salomónicas, 
abundancia	de	rocalla,	etc.,	importando	el	rococó. 
    En	Inglaterra	se	da	en	este	siglo	una	corriente	pictórica	influida	por	los	paisajistas 
holandeses	 que	 cultiva	 también	 el	 retrato	 con	 la	 elegancia	 adquirida	 de	 Van	 Dyck. 
Destacan	Reynolds,	Gainsborough	y	Hogart,	quien	posee	otra	faceta	de	crítica	social. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	240 
﻿              EL	ARTE	COLONIAL	HISPANOAMERICANO, 
    PROLONGACIÓN	DEL	BARROCO	ALLENDE	LOS	MARES 

A	partir	del	descubrimiento,	en	Hispanoamérica	se	van	dando	los	mismos	estilos	que 
en	 la	 metrópoli:	 Renacimiento,	 Barroco	 y	 churrigueresco,	 con	 influencia	 decorativa 
mudéjar	 mezclada	 a	 veces	 con	 elementos	 precolombinos.	 El	 primer	 monumento	 fue 
la	Catedral	de	Santo	Domingo,	de	fachada	plateresca. 
    Se	 construyeron	 las	 catedrales	 de	 México,	 Puebla	 y	 Guadalajara.	 En	 el	 antiguo 
Perú	las	de	Quito	(hoy	Ecuador)	y	también	las	de	Cuzco	y	Lima. 
    El	Barroco	decorativo	triunfa	en	 Santa	Prisca	de	Taxco	y	en	la	capilla	del	Rosario 
de	 Oaxaca	 (México),	 así	 como	 en	 la	 iglesia	 de	 la	 Compañía	 de	 Cuzco	 y	 San 
Francisco	y	San	Agustín	de	Lima,	concebida	como	fachada	retablo. 
    El	principal	arquitecto	fue	Pedro	de	Noguera,	natural	de	Barcelona,	que	trabajó	en 
el	 templo	 de	 San	 Francisco	 de	 El	 Callao	 y	 en	 la	 sillería	 de	 coro	 de	 la	 Catedral	 de 
Lima,	donde	se	hizo	también	cargo	de	la	fachada	al	ser	nombrado	maestro	mayor. 
    En	 imaginería,	 alcanzaron	  gran	 difusión	 las	 figuras	 de	 Martínez	 Montañés, 
importadas	 desde	 España	 para	 despertar	 el	 fervor	 popular.	 En	 pintura,	 destacan	 las 
escenas	religiosas	con	iconografía	indígena	(«arte	indio	cristiano»). 

                             www.lectulandia.com	-	Página	241 
﻿                                               14 

                                      El	siglo	XIX, 
                                los	«ismos»	del	arte 

  EL	NEOCLASICISMO,	VUELTA	A	LA	ANTIGÜEDAD	QUE	UN 
                                VOLCÁN	SEPULTARA 

Inspirado	 en	 la	 Antigüedad	 clásica,	 el	 neoclasicismo	 fue	 un	 movimiento	 que	 se 
impuso	 entre	mediados	 del	 siglo	XVIII	y	 el	primer	tercio	 del	XIX.	 Su	inicio	 se	 debió	 a 
varios	factores:	ideológicos,	 como	la	influencia	de	las	ideas	ilustradas	y	 el	triunfo	de 
la	 razón;	 estéticos,	 como	 la	 reacción	 frente	 al	 recargamiento	 decorativo	 del	 arte 
rococó;	 y	 de	 índole	 social,	 como	 el	 impacto	 que	 produjeron	 las	 excavaciones 
arqueológicas	—promovidas	por	el	rey	Carlos	III—	de	las	antiguas	ciudades	romanas 
de	Pompeya	y	Herculano,	 sepultadas	por	la	erupción	del	volcán	Vesubio	en	el	 siglo	I 
de	nuestra	era. 
    Fue	 un	 arte	basado	 en	 el	 equilibrio,	 la	 proporción	y	 la	 serenidad,	 que	 se	 produjo 
como	 rechazo	 del	 movimiento	 desorbitado	 del	 Barroco	 y	 de	 los	 excesos	 decorativos 
rococós.	La	pintura	se	caracterizó	por	el	predominio	del	dibujo	sobre	el	color	y	por	el 
abandono	 de	 curvas	 y	 contracurvas	 en	 favor	 de	 la	 línea	 recta.	 Los	 temas	 históricos 
fueron	 los	 preferidos	 para	 exaltar	 los	 valores	 patrióticos,	 junto	 con	 la	 corriente 
mitológica	heredada	de	la	Antigüedad. 

El	arte	neoclásico	para	gloria	de	Napoleón	Bonaparte 

Si	 el	 rococó	 fue	 la	 manifestación	 del	 gusto	 decadente	 de	 la	 nobleza,	 el	 nuevo 
emperador	 francés,	 que	 como	 un	 césar	 acaparaba	 todos	 los	 poderes,	 favoreció	 el 
desarrollo	del	arte	neoclásico	para	su	propaganda	personal. 
    El	pintor	francés	Jacques-Louis	David	fue	quien	mejor	supo	interpretar	los	deseos 
imperiales,	 tanto	 en	 cuadros	 sobre	 temas	 históricos,	 como	 el	 Juramento	 de	 los 
Horacios	y	el	Rap to	de	las	Sabinas,	como	en	los	retratos	del	corso	Bonaparte	y	de	su 
coronación	imperial. 
    Su	 discípulo	 Gros	 magnificó	 la	 imagen	 del	 emperador	 tanto	 en	 pinturas	 de 
batallas	como	propagandísticas:	Nap oleón	en	A lcolea,	Nap oleón	con	los	ap estados	de 
Jaffa. 
    Jean-Auguste-Dominique	         Ingres	   desarrolló	  su	  obra	   a	  caballo	   entre	  el 

                             www.lectulandia.com	-	Página	242 
﻿neoclasicismo	 y	 la	 época	 romántica,	 combinando	 el	 predominio	 de	 la	 línea	 frente	 al 
color	con	una	temática	sensible	y	emotiva.	 Su	técnica	grandilocuente	destaca	por	una 
perfección	 en	 el	 dibujo	 y	 el	 retrato	 —Nap oleón	 en	 el	 trono—,	 así	 como	 por	 su 
facilidad	para	el	desnudo	femenino,	como	puede	verse	en	Odalisca	o	Baño	turco,	 con 
su	mujer	de	modelo	en	primer	plano. 
     En	 escultura,	 será	 el	 italiano	 Canova	 quien	 haga	 el	 papel	 glorificador,	 como	 se 
observa	 en	 la	 gran	 estatua	 del	 emperador	 desnudo,	 divinizado,	 y	 en	 el	 retrato	 de	 su 
hermana	Paolina	Bonaparte	cual	Venus	con	la	manzana	de	oro	entregada	por	Paris	«a 
la	 más	 bella».	 Otras	 obras	 suyas	 son	 Las	 Tres	 Gracias	 o	 Eros	 y	 Psiqué,	 en	 cuya 
composición	en	aspa	muestra	el	ideal	de	belleza	de	la	época. 

 DAVID,	Jacques-Louis.	Juramento	de	los	Horacios	(1784).	Museo	del	Louvre,	París.	Tanto	el	tema,	derivado	de 
   una	obra	del	historiador	romano	Tito	Livio,	como	las	características	formales	(dibujismo,	matiz	escultórico, 
  ausencia	de	colores	cálidos	que	pudieran	despertar	emociones	en	el	espectador),	indican	que	estamos	ante	una 
                                              pintura	neoclásica. 

     François	 Rude,	 nexo	 de	 unión	 con	 el	 Romanticismo,	 que	 tuvo	 que	 exiliarse	 a	 la 
caída	 de	 Napoleón,	 esculpió	 en	plan	heroico	 el	relieve	 que	representa	La	Marsellesa 
en	 el	 Arco	 de	 Triunfo	 de	 La	 Estrella	 de	 París,	 que	 realizó	 Chalgrin	 por	 mandato	 de 
Napoleón.	 «La	 Marsellesa»	 es	 el	 himno	 nacional	 de	 Francia,	 en	 homenaje	 a	 los 
voluntarios	 de	 Marsella	 que	 entraron	 en	 París	 el	 30	 de	julio	 de	 1792	 entonando	 este 
himno	para	defender	la	patria	frente	a	los	austriacos. 
     Napoleón	 también	 mandó	 construir	 el	 templo	 de	 La	 Madeleine,	 obra	 de	 Vignon, 
inspirado	 en	la	 Maison	 Carré.	Así,	 fue	trayendo	 a	la	 capital	 francesa	la	imagen	 de	la 
Roma	imperial,	a	la	que	se	sumó	el	arco	del	Carrusel,	de	tres	vanos,	obra	de	Percier	y 
Fontaine.	 En	 1790,	 Soufflot,	 tomando	 elementos	 griegos	 —pórtico—	 y	 romanos	 — 
cúpula—,	terminó	la	iglesia	de	 Santa	Genoveva,	que	los	revolucionarios	convertirían 
en	Mausoleo	de	los	Hombres	Ilustres. 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	243 
﻿Arte	neoclásico	en	Europa	y	Estados	Unidos 

En	 escultura,	 destacó	 el	 danés	 Thorwaldsen,	 que	 imitó	 fielmente	 los	 temas	 clásicos: 
Jasón	con	el	vellocino	de	oro,	Ganímedes	y	el	águila. 
     En	 Alemania,	 el	 monumento	 más	 representativo	 es	 la	 puerta	 de	 Brandenburgo, 
obra	 de	 Langhans,	 con	 columnata	 dórica,	 que	 recuerda	 a	 los	 Propileos	 de	 Atenas, 
coronada	 por	 una	broncínea	 cuadriga.	 Su	 modelo	 se	 repitió	 en	 Europa	 a	 lo	 largo	 del 
siglo	XIX	de	la	mano	de	su	autor,	que	viajó	por	Italia,	Francia,	Inglaterra	y	Holanda. 
     Leo	von	 Klenze	 estudió	 a	 fondo	 la	 arquitectura	 griega.	 Se	 estableció	 en	 Múnich, 
donde	 construyó	la	mayor	parte	 de	 sus	 obras:	los	 Propileos	 o	puertas	monumentales, 
con	 fachada	 hexástila	 dórica;	 la	 fachada	 meridional	 de	 la	 Residenz	 de	 esta	 ciudad, 
que	 se	 inspira	 en	 el	 palacio	 Pitti	 de	 Florencia,	 y	 la	 Gliptoteca,	 primer	 edificio 
realizado	expresamente	como	museo. 
     En	España,	el	iniciador	fue	Ventura	Rodríguez,	que	representa	la	transición	desde 
el	 Barroco.	 Obras	 suyas	 son	 la	 remodelación	 del	 Pilar	 de	 Zaragoza,	 la	 tardobarroca 
iglesia	 de	 San	 Marcos	 de	 Madrid,	 el	 convento	 de	 los	 Filipinos	 de	 Valladolid	 y	 la 
fachada	de	la	Catedral	de	Pamplona,	que	muestran	su	academicismo. 

Fachada	del	convento	de	los	Agustinos	Filipinos	en	Valladolid,	obra	neoclásica	de	Ventura	Rodríguez,	aunque	aún 
             puede	considerarse,	en	su	academicismo,	el	epígono	del	gran	barroco	clasicista	romano. 

     El	italiano	 Sabatini,	llamado	por	Carlos	III,	realizó	la	Puerta	de	Alcalá	madrileña 
para	cerrar	la	muralla	de	la	ciudad,	con	alguna	nota	barroca	en	los	contrastes	de	luces 
y	sombras,	y	dos	fachadas	diferentes	según	sendos	proyectos	presentados. 
     Juan	 de	 Villanueva	 es	 el	 principal	 arquitecto	 de	 la	 época.	 Realizó	 las	 casitas	 de 

                                www.lectulandia.com	-	Página	244 
﻿Arriba	 y	 de	 Abajo	 en	 El	 Escorial,	 así	 como	 diversos	 templetes	 entre	jardines,	 como 
puede	verse	 en	los	 de	Aranjuez.	 Su	 estilo	 monumental	procede	 de	 modelos	 clásicos: 
Observatorio	 Astronómico	 y	 antiguo	 Museo	 de	 Ciencias	 Naturales	 —hoy	 del	 Prado 
—,	 en	 Madrid,	 cuya	 rotonda,	 que	 permite	 la	 entrada	 de	 la	 luz	 por	 su	 óculo	 cenital, 
está	inspirada	en	el	Panteón	romano. 
     En	cuanto	a	la	pintura,	Rafael	Mengs	retrató	al	«mejor	alcalde	de	la	Villa»,	Carlos 
III. 
     Maella,	 que	 fue	 seguidor	 suyo,	 destacó	por	 la	 maestría	 en	 el	 dominio	 del	 dibujo, 
que	hace	tomar	a	sus	figuras	sensación	de	volumen	o	matiz	escultórico. 
     Luis	  Egidio	  Meléndez,	  que	  perteneció	  a	  una	  familia	  de	  pintores,	  destacó 
especialmente	 en	 la	 pintura	 de	 miniaturas	 y	 bodegones,	 haciendo	 gala	 de	 un	 buen 
dominio	 de	 la	 composición,	 la	 luz	 y	 el	 volumen,	 por	 lo	 que	 se	 consagra	 como	 el 
principal	representante	de	este	género	en	la	pintura	española	de	la	época. 
     Francisco	 Bayeu,	 discípulo	 de	 Mengs	y	 cuñado	 de	 Goya,	 fue	pintor	 de	 cámara	y 
director	de	la	Academia	de	San	Fernando.	Destacó	como	fresquista	en	los	palacios	de 
Oriente	y	El	Pardo,	así	como	en	el	convento	de	la	Encarnación	de	Madrid,	en	los	que 
se	 pueden	 apreciar	 connotaciones	 de	 los	 grandes	 decoradores	 italianos,	 como	 Luca 
Giordano	y	Corrado	Giaquinto. 
     Por	 otro	 lado,	 en	 Estados	 Unidos,	 un	 país	 que	 daba	 sus	 primeros	 pasos,	 la 
arquitectura	 neoclásica,	 con	 su	 monumentalidad,	 tuvo	 un	 gran	 eco.	 El	 edificio	 más 
emblemático	 es	 el	 Capitolio	 de	 Washington,	 cuya	 cúpula	 se	 inspira	 en	 el	 clasicismo 
francés,	concretamente	en	Los	Inválidos	de	París.	El	de	Virginia	fue	construido	por	el 
presidente	Jefferson,	también	arquitecto,	en	un	estilo	similar. 

                                www.lectulandia.com	-	Página	245 
﻿         GOYA,	UN	GENIO	A	CABALLO	ENTRE	DOS	SIGLOS 

Francisco	de	Goya	y	Lucientes	nació	en	Fuendetodos,	Zaragoza,	en	 1746,	y	murió	en 
Burdeos,	Francia,	en	 1828. 
     Su	 aprendizaje	tuvo	lugar	 en	 el	taller	 de	José	Luzán.	En	los	 años	 1763	y	 1766	 se 
presentó	 a	 unos	 concursos	 convocados	 por	 la	 Real	 Academia	 de	 San	 Fernando	 de 
Madrid,	 pero	 no	 se	 le	 otorgó	 ningún	 premio.	 En	 1771	 viajó	 a	 Roma	 para	 continuar 
aprendiendo	y	 envió	un	 cuadro	titulado	A níbal	 cruzando	 los	A lp es	 al	 concurso	 de	 la 
Academia	de	Parma,	en	el	que	logró	una	mención	honorífica	del	jurado. 
    Volvió	 a	 Zaragoza	 en	 ese	 mismo	 año	y	 se	 encargó	 de	 las	 pinturas	 al	 fresco	 de	 la 
bóveda	 del	 coreto	 de	 El	 Pilar.	 Entre	 1772	 y	 1773	 realizó	 el	 gran	 ciclo	 mural	 de	 la 
Vida	 de	 la	 Virgen	 para	 la	 Cartuja	 del	 «Aula	 Dei»,	 cerca	 de	 Zaragoza,	 en	 el	 que	 se 
puede	intuir	ya	la	mano	de	un	genio. 
     En	 1775	se	casó	con	Josefa	Bayeu,	hermana	del	famoso	pintor,	lo	que	le	abrió	las 
puertas	 de	 la	 corte,	 donde	 recibió	 el	 encargo	 de	 los	 cartones	 para	 tapices	 de	 la	 Real 
Fábrica	 de	 Santa	 Bárbara.	 Es	 su	 época	 de	 «muñequismo»	 en	 las	 figuras:	 colores 
claros	y	alegres,	temas	costumbristas,	como	puede	observarse	en	La	Vendimia	o	en	La 
Pradera	de	San	Isidro.	Es	 elegido	miembro	 de	la	Real	Academia	 de	 San	Fernando	y 
pinta	 los	 frescos	 de	 la	 iglesia	 de	 San	 Francisco	 el	 Grande	 de	 Madrid.	 En	 esta	 época 
empezó	 a	 retratar	 a	 altas	 personalidades	 como	 El	 marqués	 de	 Floridablanca	 o	 La 
familia	 de	 los	 duques	 de	 Osuna.	 Pintó	 también	 el	 Cristo	 del	 Museo	 del	 Prado,	 una 
obra	serena,	aún	de	colores	claros. 
     En	el	invierno	de	 1792	sufrió	una	grave	enfermedad	que	lo	dejó	sordo.	Este	triste 
hecho	le	ocasionó	un	fuerte	cambio	de	personalidad,	que	lo	llevaría	a	encerrarse	en	su 
mundo	interior.	Es	la	época	de	Los	cap richos,	 grabados	de	crítica	social.	También	de 
sus	retratos	de	corte:	Familia	de	Carlos	IV,	Godoy,	La	condesa	de	Chinchón,	La	maj a 
vestida	y	La	maj a	desnuda,	identificados	estos	últimos	con	la	duquesa	de	Alba. 
     Entre	 1808	 y	 1814,	 coincidiendo	 con	 la	 guerra	 de	 la	 Independencia,	 realizó	 los 
aguafuertes	 de	la	 serie	Los	desastres	de	 la	guerra,	 así	 como	Los	fusilamientos	 de	La 
Moncloa,	 cuadro	 que	 recoge	 esta	 dramática	 escena	 del	 3	 de	 mayo,	 y	 retratos	 de 
héroes	nacionales,	como	Palafox. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	246 
﻿ DE	GOYA,	Francisco.	La	Familia	de	Carlos	IV	(1804).	Museo	del	Prado,	Madrid.	En	los	gestos,	las	posturas,	la 
posición	en	la	escena,	supo	informarnos,	sin	que	se	dieran	cuenta	los	protagonistas,	del	carácter	de	cada	personaje. 
   La	mujer	que	vuelve	el	rostro	representa	a	la	aún	desconocida	esposa	del	futuro	Fernando	VII.	Al	fondo,	a	la 
                    izquierda,	el	pintor	se	autorretrata	ante	el	lienzo	en	homenaje	a	Velázquez. 

     Sus	 p inturas	 negras	 de	 la	 «Quinta	 del	 Sordo»	 —su	 casa,	 así	 bautizada	 por	 el 
populacho	 sarcásticamente—	 reciben	 este	 nombre	 debido	 al	 predominio	 de	 colores 
oscuros	 (Viej as	 comiendo	 sop as,	 Saturno,	El	 Coloso,	A quelarres).	 Se	 trata	 de	 temas 
visionarios,	 brujería	 y	 alucinación,	 que	 hablan	 de	 presurrealismo:	 «El	 sueño	 de	 la 
Razón	produce	monstruos»,	escribió	en	un	aguafuerte. 
     De	 1815	son	los	grabados	sobre	la	Tauromaquia,	con	toda	su	carga	trágica.	Con	el 
retorno	 de	 Fernando	VII	y	la	instauración	 del	 absolutismo,	 se	instala	 en	 Burdeos,	un 
exilio	voluntario.	 Su	último	cuadro,	de	aire	impresionista,	fue	La	lechera	de	Burdeos, 
aunque	últimamente	su	autoría	se	ha	puesto	en	entredicho. 
     El	 cuerpo	 de	 Goya,	 al	 que	 le	 faltaba	 la	 cabeza	 cuando	 exhumaron	 el	 cadáver	— 
quizá	 producto	 de	 un	 aquelarre	 o	 de	 la	 realización	 de	 estudios	 frenológicos	 muy	 en 
boga	en	la	época	para	adivinar	la	personalidad	a	partir	del	cráneo—,	se	trasladó	a	San 
Antonio	de	la	Florida,	en	Madrid. 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	247 
﻿    EL	ROMANTICISMO,	LOS	SENTIMIENTOS	FRENTE	A	LA 
                                FRIALDAD	NEOCLÁSICA 

El	 Romanticismo	 como	 movimiento	 artístico	  se	 basa	 en	 la	 plasmación	 de	 los 
sentimientos,	 en	 contraposición	 al	 rigor	 de	 la	 razón	 que	 había	 imperado	 durante	 el 
neoclasicismo.	Es	el	triunfo	de	la	pasión	y	el	idealismo. 
     Se	 produce	 una	 exaltación	 del	 individualismo,	 la	 búsqueda	 de	 las	 raíces	 de	 los 
pueblos	 (nacionalismo);	 el	 artista	 romántico	 es	 un	 rebelde	 que	 defiende,	 como	 hizo 
Delacroix,	 las	 causas	 heroicas,	 como,	 por	 ejemplo,	 «la	 primavera	 de	 los	 pueblos» 
(1848)	o	el	apoyo	a	los	griegos	en	su	lucha	por	la	independencia	de	Turquía.	Como	el 
poeta,	el	romántico	es	apasionado,	solitario,	y	se	recrea	en	los	instantes	terribles.	Vive 
en	el	ensueño	y	la	fantasía. 

El	espíritu	neomedieval 

El	entusiasmo	por	el	pasado	llevó	a	los	románticos	al	mundo	medieval,	sublime	en	su 
misticismo.	 Así	 surgieron	 los	 movimientos	 neorrománico	 y	 neogótico.	 El	 mejor 
ejemplo	 del	 primero	 es	 la	 basílica	 del	 Sagrado	 Corazón	 de	 París.	 El	 segundo	 se 
manifestó	 en	la	reconstrucción	 de	las	 catedrales	 góticas,	 en	lo	 que	 destacó	 el	 francés 
Viollet-le-Duc,	y	 en	 el	 influjo	 de	 este	 estilo	 en	 nuevos	 edificios	 como	 el	 Parlamento 
de	 Londres,	 obra	 de	 Charles	 Barry,	 cuya	 torre	 del	 reloj,	 o	 Big	 Ben,	 es	 uno	 de	 los 
iconos	mundiales. 

     Big	Ben	o	torre	del	Parlamento	de	Londres.	Construida	en	estilo	neogótico	tras	el	incendio	del	palacio	de 
    Westminster,	en	 1834,	por	los	arquitectos	Charles	Barry	y	August	Welby	Pugin.	El	edificio	es	de	una	gran 
  horizontalidad,	interrumpida	por	esta	y	sus	otras	dos	torres:	la	de	la	Victoria,	que	mide	más	de	cien	metros,	y	la 
                                                torre	central. 

                                www.lectulandia.com	-	Página	248 
﻿    En	 esta	tendencia	nostálgica	 se	halla	un	 grupo	de	pintores	alemanes	llamados	los 
Nazarenos,	 que	 surgió	 en	 reacción	 frente	 al	 neoclasicismo;	 pretendían	 volver	 a	 los 
tiempos	medievales	prerrenacentistas	en	su	pureza	compositiva.	Vivieron	en	cofradía 
en	Roma	hasta	 1820,	estudiando	la	obra	del	Perugino,	Rafael	y	Durero. 
    Otra	 hermandad	 de	 pintores,	 a	 mediados	 del	 siglo	 XIX,	 fueron	 los	 Prerrafaelitas 
ingleses,	 así	 llamados	 porque	 propugnaban	 la	 vuelta	 al	 arte	 anterior	 a	 Rafael,	 el 
espíritu	medieval	y	la	fidelidad	a	la	naturaleza,	con	una	sensibilidad	romántica.	Entre 
ellos	 destaca	 William	 Morris,	 que	 fue	 el	 creador	 del	 movimiento	 Arts	 and	 Crafts 
(«artes	y	oficios»)	y	predica	el	valor	de	la	artesanía,	así	como	Dante	Gabriel	Rossetti, 
Ruskin,	Millais,	Burne-Jones	y	Ford	Madox	Brown. 
    En	 una	 línea	 fantástica,	 William	 Blake,	 pintor,	 poeta	 y	 grabador	 inglés,	 también 
tomó	de	la	estética	gótica	la	importancia	del	dibujo.	Con	su	iconografía	visionaria,	se 
centró	en	la	representación	del	diablo	y	el	mal.	Por	las	alucinaciones	que	se	observan 
en	su	temática,	se	ha	considerado	como	uno	de	los	claros	precedentes	del	simbolismo 
y	del	surrealismo.	Ilustró	la	Divina	comedia,	la	Biblia	y	obras	de	Shakespeare. 

Triunfo	del	color	sobre	la	línea 

En	 la	 pintura	 romántica	 predomina	 el	 color	 sobre	 el	 dibujo,	 la	 línea	 curva	 sobre	 la 
recta,	la	diagonal	y	el	dinamismo	frente	al	reposo	y	la	serenidad	clásica,	los	violentos 
escorzos.	Puesto	 que	para	 ellos	 el	paisaje	refleja	 el	 estado	 de	 ánimo,	 se	interesan	por 
la	  naturaleza	   en	  ebullición	   (tormentas,	    tempestades)	    o	  instantes	   sublimes 
(amaneceres,	auroras,	puestas	de	sol). 
    En	 Francia	 destacaron	 Géricault,	 en	 su	variada	 faceta	 de	temas	 militares:	 Oficial 
de	húsares;	de	denuncia	social:	La	balsa	de	 la	Medusa,	unos	náufragos	 que	terminan 
en	la	antropofagia;	de	retratos	de	dementes	que	observaba	en	sus	visitas	a	hospitales, 
donde	 recogía	 cadáveres	 para	 diseccionarlos	 en	 su	 estudio;	 y	 pinturas	 de	 derbis	 de 
caballos	a	los	que	se	aficionó	durante	su	estancia	de	tres	años	en	Inglaterra. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	249 
﻿    FRIEDRICH,	Caspar	David.	El	mar	de	hielo	(1823-1824).	Kunsthalle,	Hamburgo.	Un	paisaje	silencioso	y 
      desolado	que	refleja	la	sublimación	de	la	naturaleza	una	de	las	características	de	la	pintura	romántica. 

     Su	  discípulo	  Delacroix,	  el	  más	  fogoso	  de	  los	  románticos,	  recogiendo	  el 
dinamismo	 de	 Rubens	 y	 el	 colorido	 veneciano,	 cultivó	 los	 temas	 revolucionarios, 
como	en	La	Libertad	guiando	al	p ueblo,	cuadro	en	el	que	se	ve	a	los	revolucionarios 
avanzando	 entre	 cadáveres	 sobre	 las	 barricadas	 con	 la	 alegoría	 de	 la	 Libertad 
enarbolando	 la	 bandera	 francesa	 en	 primera	 línea	 de	 combate.	 Trató	 también	 el 
nacionalismo	 griego	 en	 su	 lucha	 contra	 los	 turcos	 —La	 matanza	 de	 Quíos—	 y	 el 
exotismo,	 es	 decir,	 temas	 de	 origen	 oriental,	 como	 la	 Muerte	 de	 Sardanáp alo,	 que 
evoca	la	 matanza	 que	 ordenó	 este	rey	 asirio	 de	 sus	 caballos,	 sus	 esclavos	y	 su	harén 
antes	de	que	cayeran	en	manos	de	los	persas. 
     En	Alemania,	 el	romántico	por	 excelencia	 fue	 Friedrich.	 En	 su	primer	 gran	 óleo, 
La	cruz	en	la	montaña	(El	retablo	de	Tetschen) ,	plasma	su	concepción	del	paisaje	con 
montañas	 altas,	 pendientes	 escarpadas,	 donde	 el	 hombre	 se	 siente	 perdido.	 Muestra 
interés	por	paisajes	majestuosos	como	el	mar	o	las	montañas:	Viaj ero	frente	a	un	mar 
de	nubes.	También	por	la	desolación,	como	en	El	mar	de	hielo.	Otras	veces,	como	en 
El	naufragio,	quiere	representar	el	trágico	destino	de	la	condición	humana. 
     Retrata	 la	 naturaleza	 a	 través	 de	 símbolos:	 las	 rocas,	 el	 mar,	 la	 montaña,	 los 
árboles	 a	 lo	 largo	 de	 las	 estaciones,	 con	 las	 huellas	 de	 la	 presencia	 humana: 
cementerios,	cruces,	barcos. 
     El	 suizo	 Füssli,	 que	 desarrolló	 casi	 toda	 su	 obra	 en	 Inglaterra,	 se	 adentró	 en	 el 
mundo	oculto	y	demoniaco,	y	constituye	por	su	fantasía	onírica	un	precedente	directo 
del	 surrealismo.	 Se	 define	 en	 La	 p esadilla:	 una	 mujer	 se	 retuerce	 en	 el	 lecho	 con 
simios	 encima	 del	 cuerpo,	 observada	 tras	 las	 cortinas	 por	 réprobos	 en	 forma	 de 
caballos. 
     En	España,	la	pintura	romántica	 se	 desarrolló	 en	varias	 facetas.	La	retratista,	 con 
Federico	 de	 Madrazo	 (Isabel	 II)	 y	 Antonio	 M.ª	 Esquivel	 (Reunión	 de	 literatos).	 La 
faceta	 costumbrista,	 con	Valeriano	 Bécquer	—hermano	 del	poeta—	y	los	mal	vistos, 

                                www.lectulandia.com	-	Página	250 
﻿por	 su	 temática	 contestataria,	 «seguidores	 de	 Goya»,	 que	 fueron	 Eugenio	 Lucas, 
pintor	de	manolas	y	corridas	de	toros,	y	Leonardo	Alenza,	quien,	irónicamente,	titula 
un	cuadro	El	suicidio	de	 los	 románticos.	Y	la	faceta	paisajista,	 con	Pérez	Villaamil	y 
Carlos	de	Haes	en	sus	Picos	de	Europ a. 
    Otra	 faceta	importante	 fue	la	pintura	 de	historia,	 en	la	 que	trabajaron	 Casado	 del 
Alisal	 (La	 rendición	de	Bailén),	Eduardo	Rosales	 (Testamento	 de	Isabel	 la	 Católica) 
y	 José	 de	 Madrazo	 (Muerte	 de	 Viriato).	 Mariano	 Fortuny	 también	 tocó	 la	 pintura 
histórica	(Batalla	de	Tetuán)	y	con	su	paleta	luminosa	cultivó	otros	géneros:	exotismo 
(La	Odalisca),	costumbrismo	(La	Vicaría). 
    La	 quintaesencia	 romántica	 se	 localiza	 en	 Inglaterra	 a	 través	 del	 paisajismo. 
Constable	 plasma	 los	 fenómenos	 naturales:	 la	 aurora,	 la	 lluvia,	 el	 viento,	 el	 sol; 
realiza	series	sobre	el	mismo	tema	(Catedral	de	Salisbury,	La	carreta	de	heno)	con	el 
fin	de	captar	el	momento	preciso	de	la	naturaleza,	anticipándose	al	impresionismo. 
    Turner,	 aunque	 pintó	 cuadros	 de	 historia	 (Nelson,	 A níbal),	 inspirándose	 en	 las 
«marinas»	 holandesas	 y	 en	 los	 paisajes	 de	 Lorena,	 captó	 efectos	 atmosféricos	 — 
tormentas,	 tempestades—	 y	 sucesos	 trágicos	 como	 naufragios	 o	 incendios,	 tal	 como 
dejó	constancia	en	el	del	Parlamento	de	Londres,	que	recogió	in	situ,	como	harán	los 
impresionistas. 

La	contrarrevolución:	el	realismo 

Animado	 por	 el	 espíritu	 industrial	 y	 la	 burguesía,	 se	 desarrolló	 en	 Francia,	 con 
posterioridad	 a	 la	 Revolución	 de	 1848,	 un	 movimiento	 artístico	 (principalmente 
pictórico)	 que	 ponía	 los	 pies	 en	 el	 suelo,	 atendiendo	 a	 los	 problemas	 sociales,	 como 
reacción	frente	al	sentimentalismo	romántico. 
    Courbet	 rompe	 moldes	 saliendo	 con	 sus	 bártulos	 al	 campo	 para	 pintar	 «à	 plein 
air»,	 como	harán	los	impresionistas	 (Bon	j our,	 monsieur	 Courbet),	 algo	 desconocido 
hasta	entonces	porque	los	artistas,	aunque	cueste	creerlo,	ejecutaban	sus	cuadros	en	el 
estudio	 en	lugar	 de	 copiar	 el	 natural.	 Buscó,	 a	menudo,	 el	 escándalo,	 como	hizo	 con 
su	 cuadro	 El	 estudio	 del	 p intor,	 en	 el	 que	 se	 retrata	 trabajando	 con	 vulgaridad, 
rodeado	 de	 gente,	 con	 una	 modelo	 desnuda	 a	 su	 lado.	 Recientemente,	 en	 febrero	 de 
2013,	 se	 ha	 identificado	 a	 la	 modelo	 que	 posó	 mostrando	 el	 sexo	 para	 el	 cuadro 
conocido	como	El	origen	del	mundo. 
    Daumier,	que	fue	pintor,	grabador	y	escultor,	llegó	al	expresionismo	caricaturesco 
con	 afán	 burlesco	 y	 crítica	 social,	 como	 en	 Vagón	 de	 tercera.	 Realizó	 escenas 
populares	 de	 matiz	 grotesco.	 Pisó	 la	 cárcel	 por	 su	 caricatura	 Gargantúa,	 dedicada	 al 
rey	Luis	Felipe	de	Orleans. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	251 
﻿Torre	Eiffel,	construida	en	la	capital	francesa	para	la	Exposición	Universal	de	 1889.	Con	sus	trescientos	metros	de 
 altura,	fue	la	mayor	de	su	tiempo	y	se	ha	convertido	en	uno	de	los	iconos	más	conocidos,	no	sólo	de	Francia	sino 
                                      del	mundo	entero.	Foto:	A.	Galindo. 

     La	 corriente	 naturalista	 de	 la	 escuela	 de	 Barbizón	 es	 contemporánea	 y	 a	 ella 
pertenecieron	 Millet,	 que	 centra	 su	 temática	 en	 la	 vida	 campesina	 (El	Á ngelus,	 Las 
Esp igadoras);	 Rousseau,	 con	 sus	 característicos	 árboles	 grandes	 aislados;	 Corot, 
pintor	 de	luz	 dorada	para	 los	 ambientes	 cotidianos	y	 los	paisajes	 (Dama	de	 la	p erla, 
Dama	 de	 azul,	 Catedral	 de	 Chartres);	 y	 grandes	 paisajistas	 de	 claro	 naturalismo 
como	Dauvigny	o	Díaz	de	la	Peña,	francés	de	origen	hispano.	Esta	escuela	constituye 
el	precedente	directo	del	impresionismo,	puesto	que	los	pintores	realizan	sus	paisajes 
en	 el	 exterior,	 en	busca	 de	 la	 luz	 natural.	 El	 realismo,	 la	vida	 cotidiana,	 será	 uno	 de 
los	objetivos	comunes	de	los	integrantes	de	esta	escuela. 
     En	 escultura,	 el	 mejor	 ejemplo	 es	 la	 obra	 del	 belga	 Meunier,	 cuyos	 bronces 
exaltan	el	trabajo	obrero. 

Todo	hierro	y	vidrio 

El	  hierro	  colado	  abrió	  enormes	  posibilidades	  constructivas.	  Aprovechando	  su 
resistencia,	 y	 combinado	 con	 la	 transparencia	 del	 vidrio	 como	 material	 de	 cierre, 
Paxton	 diseñó	 el	 Crystal	 Palace	 para	 acoger	 la	 primera	 Gran	 Exposición	 de	 Londres 
(1851),	 que	 simbolizaba	la	mirada	 del	hombre	hacia	 el	progreso	 e,	inaugurada	por	la 
reina	Victoria,	demostró	la	supremacía	británica. 
     Empleando	  el	  mismo	  material,	  el	  ingeniero	  francés	  Eiffel	  levantó	  para	  la 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	252 
﻿Exposición	Universal	de	 1889	la	torre	que	lleva	 su	nombre	 en	París,	hasta	una	altura 
de	trescientos	 metros,	 la	 mayor	 del	 mundo	 en	 su	tiempo.	 Está	 sustentada	 sobre	 altos 
arcos	parabólicos	apoyados	en	cimientos	de	grava	y	hormigón.	Construyó,	así	mismo, 
el	 acueducto	 de	 Garabit	 en	 Francia,	 que	 contaba	 con	 el	 arco	 de	 luz	 más	 ancho	 de 
entonces	(165	metros)	y,	en	Oporto,	el	viaducto	y	el	puente	de	María	Pía,	constituido 
por	un	doble	arco	que	sostiene	el	ferrocarril,	todo	él	apoyado	sobre	pilares. 

                            www.lectulandia.com	-	Página	253 
﻿                          SIMBOLISMO	Y	MODERNISMO 

En	 la	 década	 de	 1880,	 como	 reacción	 frente	 a	 la	 temática	 naturalista,	 surgió	 el 
movimiento	      simbolista,	    que	  recoge	   la	  tradición	   fantástica	   e	 imaginativa	     del 
Romanticismo,	 con	 gran	 influencia	 de	 la	 literatura.	 Técnicamente,	 la	 pintura	 se 
caracteriza	por	 el	predominio	del	dibujo	 sobre	 el	 color,	imitando	un	 estilo	delicado	y 
suave	similar	a	los	cuatrocentistas	italianos	y	a	los	prerrafaelitas. 
     Los	 principales	 artistas	 en	 Francia	 pertenecieron	 a	 la	 escuela	 de	 Pont	 Aven,	 a	 la 
cabeza	 Paul	 Gauguin	y	 su	 cuadro	La	visión	 desp ués	 del	sermón,	 que,	 como	 su	 título 
indica,	 representa	 un	 motivo	 imaginario.	 También	 fue	 importante	 el	 grupo	 de	 los 
Nabis	—Bonnard	y	Vuillard—,	junto	con	Puvis	de	Chavannes	con	El	p obre	p escador, 
Gustave	 Moreau	 con	 su	 Prometeo,	 y	 Odilon	 Redon	 con	 Las	 flores	 del	 mal	 y	 El 
Cíclop e.	En	 Suiza,	los	principales	pintores	simbolistas	fueron	Böcklin	y	Hodler,	cuyo 
tema	La	Noche	es	desconcertante	porque	muestra	un	grupo	de	gente	dormida	a	la	que 
el	fantasma	de	la	muerte	arranca	de	su	sueño. 
     El	 modernismo	 fue	 un	 movimiento	 artístico,	 en	 torno	 al	 cambio	 de	 siglo,	 que	 se 
caracteriza	 por	 el	 decorativismo	 recargado	 y	 el	 trabajo	 artesanal.	 Se	 extendió	 por 
muchos	países,	 en	los	 que	tomó	 diversos	nombres:	Art	Nouveau	 en	Francia,	Modern 
Style	 en	 Inglaterra,	 Styl	 Sezession	 en	Alemania,	 Jugendstil	 en	Austria,	 Styl	 Floreale 
en	Italia.​ 

     En	arquitectura	se	dan	dos	corrientes: 

  1.	 Floral	 u	 orgánica,	 de	 decoración	 recargada.	  Sus	 principales	 representantes 
      fueron	 el	 belga	 Víctor	 Horta,	 creador	 de	 la	 línea	 ornamental	 en	 S	 que	 lleva	 su 
      nombre	 —Hotel	 Solvay	 de	 Bruselas—	 y	 el	 francés	 Hector	 Guimard,	 cuyas 
      decoradas	  bocas	  de	  Metro	  parisinas	  consideró	  Dalí,	  en	  su	  extravagancia, 
      «comestibles». 
  2.	 Geométrica	o	abstracta,	ornamentada	a	base	de	líneas	rectas,	ángulos,	etc.	En	el 
      foco	austriaco	trabajaron	Otto	Wagner,	fundador	de	la	escuela	de	Viena,	estilo	en 
      el	  que	  construyó	  la	  Caja	  de	  Ahorros,	  con	  volúmenes,	  espacios	  y	  líneas 
      depuradas;	 y	 sus	 discípulos	 Joseph	 Maria	 Olbrich	—palacio	 de	 la	 Sezession	 de 
      Viena,	cubierto	con	cúpula	calada	de	láminas	de	metal	doradas—,	y	Adolf	Loos 
      y	 Josef	 Hoffmann,	 considerados	 iniciadores	 de	 la	 arquitectura	 contemporánea. 
      El	 escocés	 Mackintosh	 construyó	 la	 Escuela	 de	 Bellas	 Artes	 de	 Glasgow,	 de 
      severas	líneas. 

     Otros	 arquitectos	 de	 cierta	 faceta	 modernista	 serían	 H.	 Berlage	 (Países	 Bajos), 
Auguste	Perret	(Francia)	y	Antonio	Gaudí	(España). 
     La	 pintura	 modernista	 destaca	 por	 su	 carácter	 decorativo	 y	 su	 dominio	 del 
colorido.	 En	 España,	 la	 cultivaron	 en	 alguna	 etapa	 de	 su	 obra	 Isidro	 Nonell,	 Ramón 

                               www.lectulandia.com	-	Página	254 
﻿Casas,	Santiago	Russinyol	y	hasta	Picasso.	En	Francia,	hallamos	gran	parte	de	la	obra 
de	 Toulousse-Lautrec,	 que	 en	 sus	 cuadros,	 dibujos	 y	 litografías	 reflejó	 el	 ambiente 
parisino	de	Montmartre. 
    En	 Austria,	 el	 pintor	 más	 destacado	 fue	 Gustav	 Klimt,	 cuya	 obra	 se	 caracteriza 
por	la	tendencia	 al	lujo	 decorativo	y	 el	 detallismo.	 Entre	 sus	 obras	más	 conocidas	 se 
hallan	Las	tres	edades	de	la	muj er	y	la	quizá	aún	mucho	más	famosa	El	beso. 
    En	las	 artes	 decorativas,	 el	modernismo	tuvo	un	 gran	 desarrollo	por	 su	tendencia 
a	 la	 ornamentación.	 En	 el	 diseño	 de	 muebles	 destacó	 el	 holandés	 Van	 de	 Velde,	 que 
adaptó	las	ideas	artesanales	al	mundo	industrial. 

Rodin,	un	Miguel	Ángel	de	otro	tiempo 

El	 escultor	 francés	 Auguste	 Rodin	  (1840-1917),	 considerado	 modernista	 al	 ser 
contemporáneo	 de	 este	 movimiento,	 presenta	 también	 otras	 corrientes:	 naturalismo, 
simbolismo,	y	desborda	las	fronteras	de	cualquier	estilo	concreto. 
    Estuvo	en	Italia	estudiando	la	obra	de	Miguel	Ángel.	Regresó	a	París	y	realizó	la 
puerta	 del	 Infierno,	 inspirada	 en	 la	 Divina	 Comedia	 de	 Dante,	 para	 la	 que	 concibió 
diversos	 motivos	 que	 después	 realizaría	 de	 forma	 aislada,	 como	 el	 Pensador,	 en	 el 
que	se	observa	la	influencia	del	genio	italiano. 
    En	 Los	 burgueses	 de	 Calais,	 que	 constituyó	 un	 gran	 escándalo,	 consiguió	 un 
grupo	   escultórico	  con	  gran	   fuerza	  expresionista	  —a	    lo	 que	  contribuye	    su 
abocetamiento—	y	un	profundo	 estudio	psicológico.	 Después,	 realizó	 diversas	 obras 
de	 temática	 pagana,	 muy	 sensualistas,	 como	El	 beso,	La	p rimavera;	 otras	 tienden	 al 
simbolismo:	La	 mano	 de	Dios.	 Inspirada	 en	 la	 columna	 Trajana	 de	 Roma,	 realiza	 la 
torre	 del	 Trabajo.	 En	 el	 campo	 expresionista,	 esculpió	 los	 monumentos	 a	 Balzac	 y 
Víctor	Hugo. 

                            www.lectulandia.com	-	Página	255 
﻿  Palacio	Episcopal	de	Astorga	(León),	una	de	las	escasas	obras	de	Gaudí	fuera	de	su	tierra.	Levantado	en	estilo 
   neogótico,	quedó	inacabado	por	diferencias	entre	el	artista	y	el	cabildo.	El	piso	superior	fue	rematado	en	cruz 
                                     griega	por	otro	arquitecto.	Foto:	autor. 

Gaudí,	otro	genio	a	lomos	del	cambio	de	siglo 

La	 obra	 de	 Antonio	 Gaudí	 i	 Cornet	 (Reus,	 1852-Barcelona,	 1926)	 no	 se	 adscribe	 a 
ningún	estilo	concreto,	aunque	presenta	elementos	modernistas.	Tiende	a	veces	hacia 
el	 expresionismo	 y	 será	 uno	 de	 los	 inspiradores	 de	 esa	 corriente	 arquitectónica 
alemana	 del	 siglo	 XX.	 Sus	 obras	 son	 una	 conjunción	 de	 arquitectura	 y	 escultura. 
Emplea	 nuevas	 técnicas	 como	 los	 arcos	 parabólicos	 e	 imita	 la	 naturaleza	 con	 el	 uso 
de	 columnas	 óseas	 cubiertas	 de	 conchas	 marinas,	 como	 se	 ve	 en	 la	 Casa	 Batlló, 
formaciones	 vegetales,	 como	 en	 la	 Casa	 Milá	 o	 La	 Pedrera,	 y	 elementos	 orgánicos, 
como	 en	 el	 Parque	 Güell;	 también	 torres	 de	 perfil	 parabólico	 para	 resistir	 mejor	 los 
vientos,	 como	 en	la	inacabada	 Sagrada	Familia,	 en	 cuya	fachada	 se	 observan	más	 de 
cien	 especies	 vegetales.	 Además	 de	 estas	 obras	 en	 la	 Ciudad	 Condal,	 construyó	 en 
León	 la	 Casa	 de	 Botines	 y	 el	 Palacio	 Episcopal	 de	 Astorga,	 en	 estilo	 neogótico.	 En 
Comillas,	 Cantabria,	levantó	la	villa	 conocida	 como	El	 Capricho.	Llevó	 el	arte	a	una 
línea	personal	creando	un	estilo	que	recibe	su	nombre,	estilo	Gaudí. 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	256 
﻿          LOS	PRIMEROS	RASCACIELOS	«MADE	IN	USA» 

En	 la	 pujante	 ciudad	 industrial	 de	 Chicago	 se	 desarrolló	 una	 escuela	 de	 arquitectos 
que	 aprovechó	 los	 nuevos	 materiales	 técnicos	 —acero	 y	 hormigón	 armado—	 para 
levantar	  los	  primeros	  rascacielos,	  que	  por	  necesidades	  urbanísticas	  se	  hacían 
imprescindibles.	  El	  precursor	  fue	  Richardson,	  en	  cuyos	  edificios	  se	  ve	  cierta 
inspiración	 románica	 aprendida	 durante	 su	 estancia	 en	 Europa:	 Almacenes	 Marshall 
Field. 
    William	Le	Baron	Jenney,	trasplantando	el	esquema	constructivo	de	las	catedrales 
góticas,	 que	 desprecia	 el	 muro	 como	 elemento	 de	 soporte,	 demostró	 que	 el	 edificio 
puede	 elevarse	 en	 altura	 a	partir	 de	un	 esqueleto	 de	vigas	 de	hierro	 que	 soporta	todo 
el	peso.	Aplicó	este	sistema	en	los	Leiter	Building	I	y	II. 
     Su	 discípulo	 Louis	 Sullivan,	 que	 se	trasladó	 a	 Europa	y	 estudió	 en	 la	 Escuela	 de 
Bellas	 Artes	 de	 París,	 perfeccionó	 la	 técnica	 basándose	 en	 el	 sentido	 utilitario	 de	 la 
construcción,	 que	 extendió	 por	 el	 país:	 San	 Luis,	 Minesota,	 Wisconsin.	 En	 Chicago 
construyó	  el	 Auditorium	 Building,	 una	  gran	  sala	  con	  capacidad	 para	  seis	 mil 
personas,	 cuyo	 techo	 curvo	 está	 diseñado	 para	 propiciar	 las	 mejores	 condiciones 
acústicas. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	257 
﻿      IMPRESIONISMO:	FIN	DEL	CICLO	FIGURATIVO	DE	LA 
         PINTURA	DESDE	LAS	CAVERNAS	PREHISTÓRICAS 

El	 impresionismo	 fue	 un	 movimiento	 artístico,	 pictórico	 fundamentalmente,	 que 
nació	 en	 Francia.	 La	 primera	 exposición	 fue	 en	 París,	 en	 1874;	 el	 cuadro	 de	 Claude 
Monet	Imp resión,	sol	naciente	le	dio	nombre. 

    Sus	principales	características	son: 

      El	 dibujo	 apenas	 importa,	 predominan	 el	 color,	 el	 abocetamiento	 y	 el	 escaso 
      detallismo. 
      Perspectiva	aérea. 
      La	pincelada	es	pequeña	e	insistente,	vibratoria. 
      La	pintura	se	ejecuta	al	aire	libre	(«à	plein	air»). 

    No	existen	connotaciones	ideológicas,	religiosas	o	políticas;	tampoco	literarias	ni 
psicológicas,	sólo	buscan	plasmar	en	el	lienzo	la	luz	y	el	color	del	instante	preciso	de 
la	naturaleza.	De	ahí	que	existan	diversas	series	sobre	una	misma	obra:	Inundaciones 
de	Port	May rli,	 de	 Sisley;	 Catedral	de	Rouen,	 de	 Monet;	 este,	 en	 sus	Ninfeas,	 agota 
el	ciclo	figurativo	de	la	pintura	iniciado	en	el	Paleolítico,	al	ir	perdiéndose	la	forma	a 
medida	que	se	repite	la	serie,	por	lo	que	termina	en	la	abstracción. 
    Los	  grandes	  maestros	  del	  impresionismo	  son	  los	  franceses	  Claude	  Monet, 
Edouard	 Manet,	 Edgar	 Degas,	 Pierre-Auguste	 Renoir,	 Camille	 Pissarro	 y	 Alfred 
Sisley. 
    Monet	se	caracteriza	por	las	series	de	cuadros	dedicados	a	un	mismo	tema,	como 
la	 citada	 Catedral	 de	 Rouen,	 en	 los	 que	 plasma	 distintos	 momentos	 del	 día	 para 
captar	las	diversas	tonalidades	que	el	paso	de	las	horas	va	ofreciendo. 
    Manet	  fue	  también	  pintor	  de	  retratos	  —Olimp ia,	  Zola—,	  en	  los	  que	  las 
connotaciones	  típicamente	  impresionistas	  aparecen	  menos	  visibles	  que	  en	  sus 
innumerables	paisajes	campestres	y	urbanos. 
    Degas	 posee	 una	 faceta	 de	 cuadros	 de	 ballet,	 carreras	 de	 caballos	 y	 escenas 
circenses,	 por	 lo	 que	 quizá	 fue	 uno	 de	 los	 impresionistas	 que	 menos	 practicaron	 el 
estilo	 propiamente	 dicho,	 salvo	 en	 los	 frecuentes	 temas	 cotidianos,	 la	 captación	 y 
fijación	 del	 instante	 pasajero	 en	 sus	 pinturas	 o	 la	 copia	 del	 natural.	 Fruto	 de	 su 
aprendizaje	 académico,	 en	 sus	 obras,	 casi	 siempre,	 adquiere	 mayor	 importancia	 el 
dibujo	frente	al	color. 
    Pierre-Auguste	 Renoir	 se	 interesó	 por	 los	 grandes	 paisajistas	 del	 siglo	 —Corot, 
Millet,	 Díaz	 de	 la	 Peña—,	 así	 como	 por	 Delacroix,	 la	 obra	 de	 Rubens	 y	 la	 escuela 
veneciana.	En	sus	paisajes,	a	veces,	se	preocupa	tanto	o	más	de	la	figura	humana	que 
de	 la	 naturaleza,	 lo	 que	 queda	 al	 borde	 del	 estilo	 impresionista,	 del	 que	 terminó 
apartándose. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	258 
﻿     Camille	 Pissarro	 fue	 uno	 de	 los	 pintores	 impresionistas	 más	 puros.	 Sus	 obras 
abarcan	 el	 ambiente	 paisajístico	 y	 rural,	 además	 de	 las	vistas	 urbanas.	 Cultivó	 todas 
las	técnicas	 (óleo,	 acuarela,	 aguafuerte,	litografías)	y	 desarrolló	una	producción	muy 
extensa. 
     Sisley	 fue	 aclarando	 su	 paleta	 a	 lo	 largo	 del	 tiempo.	 Pintó	 los	 paisajes	 fijándose 
en	 el	 agua,	 la	 nieve,	 el	 cielo,	 la	 bruma,	 donde	 puede	 observarse	 la	 preocupación 
impresionista	 por	 el	juego	 de	 la	 luz-color	y	 el	 à	p lein	air.	 Realizó	 diversas	 series	 de 
cuadros	 sobre	 el	 mismo	 tema,	 entre	 las	 que	 destacan	 Las	 inundaciones	 de	 Port- 
Marly . 
     Otros	artistas	también	desarrollaron	obras	impresionistas:	Frédéric	Bazille,	amigo 
de	Pissarro,	supo	reflejar	los	matices	de	las	sombras	a	través	de	los	colores,	y	las	dos 
únicas	   mujeres	   que	   cultivaron	   el	  estilo:	 la	 francesa	   Berthe	   Morisot	    y	  la 
norteamericana	Mary	Cassatt. 
    Además	 de	 los	 precedentes	 directos	 —Velázquez,	 Lorena,	 Turner—,	 ejercieron 
gran	 influencia	 las	 estampas	 japonesas	 por	 su	 empleo	 del	 color	 y	 su	 captación	 del 
movimiento. 
    En	 España,	 la	 figura	 humana	 adquirió	 mayor	 importancia	 y	 existió	 una	 carga 
crítico	 social.	 Destaca	 una	 luz	 muy	 intensa,	 hiriente,	 expresiva,	 como	 la	 que	 es 
característica	de	Joaquín	 Sorolla	en	las	playas	de	su	Valencia	natal.	Además,	también 
abunda	 la	 queja	 ante	 las	 tragedias:	 Y	 aún	 dicen	 que	 el	 p escado	 es	 caro;	 Darío	 de 
Regoyos	 se	 detuvo	 en	 los	 paisajes	 del	 País	 Vasco;	 Aureliano	 Beruete	 capta	 en	 sus 
escenas	 urbanas	 o	 rurales	 de	 Madrid	 la	 luz	 transparente	 de	 la	 Meseta.	 Sobresalen 
igualmente	 Joaquín	 Mir,	 Francisco	 Gimeno	 o	 Ramón	 Casas,	 que	 tiene	 aparte	 una 
faceta	de	denuncia:	Carga	de	la	Guardia	Civil. 
    Los	    neoimpresionistas	      franceses	    Seurat	   y	  Signac,	    basándose	     en	   los 
descubrimientos	ópticos,	desarrollaron	una	técnica	a	base	de	pintar	puntos	de	colores 
puros	—rojo,	azul	y	amarillo—,	que	fundidos	en	la	retina	del	espectador	producen	los 
colores	 secundarios	 —verde,	 naranja	 y	 morado	 o	 violeta—.	 Se	 llamó	 puntillismo	 o 
divisionismo.	En	España,	la	cultivó	Darío	de	Regoyos	en	su	obra	El	gallinero. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	259 
﻿            LA	SALIDA	DESDE	EL	POSTIMPRESIONISMO 

Agotado	 por	 sí	 mismo	 el	 impresionismo,	 la	 pintura	 buscó	 nuevos	 caminos.	 Tres 
artistas,	a	fines	de	siglo,	representan	otras	tantas	tendencias: 

     Paul	Gauguin,	que	tras	unos	comienzos	impresionistas	tuvo	una	etapa	simbolista 
     y	 terminó	 huyendo	 a	 los	 Mares	 del	 Sur	 (Tahití),	 donde	 pintó	 sus	 célebres 
     cuadros	de	nativos. 
     Vincent	van	 Gogh,	 que	tras	 su	primera	 «época	negra	u	holandesa»,	 con	 cuadros 
     como	  Comedores	  de	 p atatas	  caracterizados	  por	  tonos	  oscuros	  en	  escenas 
     sombrías,	llegó	 a	 París	y,	 en	 contacto	 con	los	impresionistas,	realizó	 cuadros	 de 
     tonalidades	 claras,	 paisajes	 y	 algunos	 retratos.	 No	 obstante,	 sus	 problemas 
     psíquicos	 le	 terminaron	 llevando,	 después	 de	 una	 tempestuosa	 convivencia	 en 
     Provenza	 con	 Paul	 Gauguin	—en	 la	 que	 perdió	 una	 oreja—,	 a	 una	 situación	 de 
     desequilibrio	que	plasmó	en	paisajes	oscurecidos,	cielos	tormentosos,	en	los	que 
     las	curvaturas	de	su	pincelada	se	van	haciendo	más	agudas	e	insistentes,	símbolo 
     gráfico,	se	ha	dicho,	de	su	enfermedad,	que	le	lleva	al	suicidio.	 Su	obra	ejercerá 
     gran	influencia	en	el	expresionismo. 
     Paul	 Cézanne,	 que	 después	 de	 una	 primera	 etapa	 impresionista,	 comienza	 a 
     pintar	  geometrizando	    las	 figuras	  y	 los	 objetos,	 concibiéndolos	    estáticos 
     —Jugadores	de	cartas,	dos	sujetos	inmóviles—	y	reducidos	a	volúmenes,	por	lo 
     que	será	el	puente	hacia	el	cubismo. 

                            www.lectulandia.com	-	Página	260 
﻿                                                15 

           El	siglo	XX:	las	vanguardias	por	la	línea	roja 

          EL	ARRANQUE	DE	SIGLO	A	TRAVÉS	DEL	COLOR 

En	  el	  siglo	  XX	  surgen	  movimientos	  artísticos	  que	  cuestionan	  lo	 tradicional	 y 
académico	e	intentan	experimentar	con	el	arte.	Esto	se	produce	sobre	todo	en	pintura 
y	escultura,	puesto	que	la	arquitectura,	por	mucho	que	proyecte,	tiene	que	 «poner	los 
pies	en	el	suelo». 
    El	 primer	 movimiento	 pictórico	 es	 el	 fovismo	 (1905-1907),	 cuyo	 nombre	 deriva 
del	francés	fauve	 («fiera»),	 aludiendo	 a	la	vehemencia	 con	la	 que	 emplea	 el	 color.	El 
cuadro	 inaugural	 es	 Luj o,	 calma	y	 volup tuosidad,	 de	 Henri	 Matisse,	 artista	 en	 cuya 
opinión	 la	pintura	 no	 debía	 atender	 a	 los	 detalles,	 «pues	para	 eso	 está	 la	 fotografía». 
Se	 interesó	 por	 las	 cerámicas	 persas,	 las	telas	 moriscas	 y	 el	 arte	 africano.	 Apreciaba 
el	 sentido	 decorativo,	 visible	 en	 sus	 arabescos.	 Tuvo	 tendencia	 a	 representar	 varias 
veces	los	mismos	temas,	ejemplo	de	esto	es	La	odalisca,	La	gitana. 
    Otros	 fovistas	 fueron	 Raoul	 Dufy,	 Albert	 Marquet,	 André	 Derain	 y	 Roger	 De 
Vlaeminck,	quien	se	caracterizó	por	estructurar	el	paisaje	con	perspectivas	que	se	han 
llamado	 del	 «corredor	 en	bicicleta»,	 debido	 a	 la	 similitud	 que	 guardan	 con	 la	visión 
de	un	ciclista	en	ruta. 
    Los	 fovistas	 fueron	 criticados	 por	 su	 falta	 de	 técnica.	 El	 espacio,	 las	 formas,	 el 
volumen	se	crean	a	través	del	color,	que	es	arbitrario	(por	ejemplo,	árboles	rojos).	Las 
tintas	son	planas,	no	hay	sombras. 
    Abundan	 los	 arabescos	 y	 los	 aspectos	 decorativos.	 La	 temática	 es	 el	 paisaje	 o	 el 
retrato,	 aunque	 sin	 observación	 psicológica	 ni	 intentos	 de	 captar	 el	 natural.	 No 
existen	 connotaciones	 extrapictóricas	 (sociales,	 históricas	 o	 religiosas).	 El	 color 
fuerte,	llamativo,	fiero	es	la	meta	del	cuadro. 
    Contemporáneamente,	 se	 desarrolló	 el	 movimiento	 expresionista	 que,	 bebiendo 
en	 Van	 Gogh,	 utiliza	 el	 color	 para	 reflejar	 tanto	 los	 estados	 de	 ánimo	 como	 el 
panorama	  social	  de	  aquella	  Europa	  abocada	  a	  la	  Gran	  Guerra.	  Originado	  en 
Alemania,	hubo	dos	grupos: 

      Die	Brücke	(El	Puente),	con	Kirchner	y	Nolde. 
      Der	Blaue	Reiter	(El	Jinete	Azul),	con	Kandinsky,	Marc	y	Macke. 

    En	 Viena,	 Kokoschka	 cultivó	 el	 retrato	 y	 el	 paisaje	 en	 escenas	 envueltas	 en	 una 
gran	agitación:	La	novia	del	viento.	Dentro	de	una	faceta	crítico	social	se	hallan	Otto 

                              www.lectulandia.com	-	Página	261 
﻿Dix,	 que	 pinta	 la	 autodestrucción	 humana,	 y	 James	 Ensor,	 caracterizado	 por	 sus 
cuadros	 de	máscaras	 satíricas.	El	noruego	Munch,	 al	igual	 que	Van	 Gogh,	representa 
el	 sufrimiento	 psíquico,	 la	 angustia	 y	 la	 soledad,	 como	 se	 aprecia	 en	 El	 p uente	 o, 
mejor,	en	El	grito,	donde	las	ondas	sonoras	ondulan	los	contornos	de	las	formas. 
    La	   escultura	   expresionista	   representa	    también	    los	 problemas	     humanos. 
Giacometti,	 con	 sus	 figuras	 estilizadas,	 parte	 de	 la	 obra	 del	 español	 Gargallo,	 quien 
juega	con	el	efecto	óptico	de	las	superficies	macizas	y	los	espacios	vacíos	de	la	obra, 
como	 se	 aprecia	 en	 El	 Profeta,	 en	 la	 que	 curvas	 y	 contracurvas	 acentúan	 los 
contrastes	 de	 luz	 y	 sombra,	 formando	 lo	 que	 el	 propio	 artista	 llamó	 «volumen 
virtual»,	 que	 puede	 ser	 rodeado	 por	 el	 espectador.	 El	 ruso	 Zadkine,	 en	 La	 ciudad 
destruida,	 recuerda	 el	 bombardeo	 de	 Róterdam	 por	 la	 aviación	 alemana	 durante	 la 
Segunda	Guerra	Mundial. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	262 
﻿             EXPERIENCIAS	GEOMÉTRICAS.	EL	CUBISMO 

Entre	 1907	 y	 1914	 se	 desarrolló	 el	 cubismo,	 un	 movimiento	 frío,	 sin	 intención	 de 
expresar	emociones	ni	de	comunicar	nada.	Sólo	pretendía	construir	las	formas	a	partir 
de	los	volúmenes	y	la	geometría.	A	pesar	de	darse	en	otros	campos	de	las	bellas	artes, 
se	manifiesta	 especialmente	 en	la	pintura,	y	 se	 caracteriza	por	presentar	 en	 el	mismo 
plano	la	realidad	observada	desde	distintos	puntos	de	vista.	 Se	basa	en	la	importancia 
del	 dibujo,	 el	 color	 es	 arbitrario,	 es	 decir,	 a	veces	 las	 caras	 se	 pintan	 de	 color	verde. 
La	 iconografía	 cubista	 es	 escasa:	 bodegones,	 paisajes,	 figura	 humana.	 Es	 un	 arte 
inexpresivo	 y	 estático.	 Su	 mayor	 interés	 estuvo	 en	 las	 experiencias	 con	 los	 planos	 y 
los	puntos	de	vista	del	observador. 

     En	su	evolución,	tuvo	cuatro	etapas: 

  1.	 Negrista	 (1900-1907),	 así	 llamada	 por	 la	 fuerte	 influencia	 que	 ejerce	 el	 arte 
      negroide,	cuyo	geometrismo	interesó	a	los	cubistas. 
  2.	 Cezaniana	 (1907-1909),	 caracterizada	 por	 el	 interés	 hacia	 la	 obra	 de	 Cézanne, 
      quien	 con	 su	 estructuración	 geométrica	 y	 estática	 de	 las	 figuras	 abrió	 paso	 al 
      desarrollo	del	estilo. 
  3.	 Analítica	(1909-1911),	la	forma	se	descompone	progresivamente,	se	abandona	el 
      paisaje	y	se	imponen	retratos	y	bodegones. 
  4.	 Sintética	 (1911-1914),	 cobran	 importancia	 los	 collages;	 se	 une	 Juan	 Gris,	 que 
      imprime	vitalidad	al	estilo:	retratos,	bodegones	con	guitarra. 

     Los	principales	representantes	fueron	Pablo	Picasso,	Georges	Braque	y	Juan	Gris. 
     Del	primero	hablamos	en	un	epígrafe	aparte.	El	francés	Braque,	si	bien	practicó	el 
fovismo	en	sus	inicios,	lo	principal	de	su	obra	se	halla	dentro	del	estilo	cubista,	tanto 
en	 la	 fase	 analítica	 como	 en	 la	 sintética,	 aunque	 en	 su	 última	 etapa	 vuelve	 hacia	 lo 
figurativo	pero	conservando	la	diversidad	de	puntos	de	vista	propia	del	cubismo.	 Son 
típicos	en	él	los	bodegones	sobre	una	pequeña	mesa	circular,	por	ejemplo	Naturaleza 
muerta:	le	j our. 
     José	González,	que	quiso	llamarse	Juan	Gris	como	sobrenombre	artístico,	se	unió 
al	 movimiento	 cubista	 a	 finales	 de	 la	 etapa	 analítica	 y,	 a	 lo	 largo	 de	 su	 corta	 vida, 
desarrolló	su	obra	en	la	siguiente	fase,	en	la	que	destacó	tanto	en	las	escenas	de	circo 
y	 arlequines,	 como	 en	 los	 bodegones	 con	 guitarras	 y	 periódicos,	 realizados	 a	 veces 
con	la	técnica	del	collage.	Es	famoso	un	retrato	que	le	hizo	a	su	amigo	Pablo	Picasso. 
     En	el	campo	escultórico,	los	motivos	acaban	por	geometrizarse	al	máximo	y,	casi 
siempre,	 caen	 en	 la	 abstracción.	 Sus	 principales	 representantes	 fueron	 Lipchitz, 
Laurens,	  Braque,	  Picasso,	  Archipenko	  y	  algo	  de	  Brancusi,	  y	  Pablo	  Gargallo, 
mezclando	a	veces	escultura	y	pintura	en	diversas	obras. 

                               www.lectulandia.com	-	Página	263 
﻿    Jacques	  Lipchitz	  termina	  geometrizando	  totalmente	  sus	  obras	  y	  llega	  a	  la 
abstracción;	 utiliza	 frecuentemente	 la	 guitarra	 como	 motivo,	 por	 ejemplo,	 Muj er 
recostada. 
    Henri	 Laurens,	 que	 entró	 en	 el	 cubismo	 a	 través	 de	 su	 amistad	 con	 Georges 
Braque,	repite	mucho	los	mismos	temas:	instrumentos	musicales,	frutas	o	botellas. 
    Picasso,	 en	 su	 faceta	 tanto	 escultórica	 como	 ceramista,	 realizó	 diversos	 motivos 
que	tienden	a	la	geometrización:	jarras,	platos,	tazas,	palomas,	búhos,	toros. 
    Alexander	 Archipenko	  se	  interesó	 por	  la	  escultura	  africana	  e	  introdujo	  en 
ocasiones	 materiales	 como	 cristal	 y	 alambre.	 Trabajó	 con	 volúmenes	 cóncavos	 y 
convexos,	 así	 como	 con	 los	 espacios	 vacíos	 que	 quedan	 en	 la	 obra,	 valorándolos 
porque	introducen	el	aire. 
    Derivados	del	cubismo	surgen	otros	movimientos,	como	el	orfismo	de	los	esposos 
Delaunay,	 estilo	 que	 propugna	 la	 exaltación	 dinámica	 del	 color	 a	 base	 de	 círculos 
que,	 por	 su	 ritmo	 musical,	 se	 relacionaron	 con	 Orfeo	 (dios	 de	 la	 música,	 de	 ahí	 el 
nombre).	El	purismo,	de	Le	Corbusier	(pintor)	y	Ozenfant,	que	propugna	la	supresión 
de	todo	elemento	superfluo	en	la	obra	de	arte	(pintar	 «puramente»).	El	tubularismo	o 
tubismo	de	Léger	se	detiene	en	la	mecanización	de	las	figuras.	Hubo,	además,	ciertos 
artistas	  que	  mostraron	  concomitancias	  cubistas:	  María	  Blanchard,	  Roger	  de	  la 
Fresnaye,	Marcel	Gromaire. 
    La	 primera,	 de	 origen	 español	 (nacida	 en	 Santander),	 si	 bien	 influenciada	 por	 el 
geometrismo	     cubista,	   cultivó	  un	  estilo	 más	   figurativo,	   de	  formas	   un	  tanto 
redondeadas	que	muestran	cierta	ternura	y	delicadeza	femenina. 
    La	Fresnaye	tuvo	también	un	estilo	tendente	a	la	figuración,	en	el	que	la	forma	no 
se	 pierde	 del	 todo.	 Entró	 en	 contacto	 con	 Picasso	 y	 Braque,	 como	 se	 aprecia	 en	 su 
cuadro	La	conquista	del	aire,	donde	las	figuras	parecen	descomponerse	en	planos. 
    Gromaire	 derivó	 hacia	 el	 expresionismo,	 pero	 con	 figuras	 estáticas,	 en	 lo	 que	 se 
observa	la	raíz	cubista.	Puede	citarse	entre	sus	obras:	Desnudo. 

Picasso	a	lo	largo	de	su	vida	y	obra 

Hablar	de	cubismo	es	hablar	de	Picasso	(1881-1973).	Malagueño,	hijo	de	un	profesor 
de	 dibujo,	 de	 niño	 su	 padre	 le	 corregía	 las	 patas	 de	 las	 palomas	 cuando	 las	 dibujaba 
en	 la	 plaza	 de	 María	 Pita	 de	 La	 Coruña,	 donde	 residía.	 En	 sus	 primeros	 cuadros 
—Ciencia	y	caridad,	La	p rimera	Comunión—	cultivó	el	modernismo.	Viajó	a	París	y 
pasó	por	 su	fase	azul,	que	recibe	 este	nombre	por	el	tono	frío	y	triste	de	las	pinturas, 
que	 reflejan	 la	 miseria	 que	 atraviesa	 el	 artista:	Pobres	 a	 orillas	 del	 mar,	La	 vida,	El 
viej o	 de	  la	 guitarra.	  Cambia	 la	  suerte,	  empieza	  a	 vender	  cuadros	 y	  estos	  se 
caracterizan	 por	 sus	 tonos	 rosas,	 que	 dan	 nombre	 a	 esta	 fase,	 con	temática	 circense: 
Familia	de	saltimbanquis,	A rlequín. 
    En	 1907	 comenzó	 a	 ocuparse	 de	 la	 construcción	 geométrica	 de	 la	 forma.	 Pintó 

                              www.lectulandia.com	-	Página	264 
﻿Las	señoritas	de	Aviñón,	en	el	que	representa	a	«mujeres	de	la	vida»,	con	técnica	«de 
hachazos»,	 así	 llamada	 porque	 en	 las	 figuras	 quedan	 superficies	 lisas	 similares	 a	 los 
cortes	de	un	hacha;	este	cuadro	inaugura	la	primera	fase	cubista	o	negrismo. 
    Después	  del	  cubismo,	  hacia	  los	  años	  veinte,	  comienza	  su	  etapa	  clásica, 
caracterizada	 por	 el	 agigantamiento	 de	 formas,	 dibuja	 figuras	 corriendo,	 muestra	 la 
alegría	de	vivir. 
    En	los	años	treinta,	se	da	en	él	una	etapa	expresionista,	con	matices	agresivos,	que 
presiente	 la	 tragedia	 bélica	 que	 se	 avecinaba:	 Gallo,	 Crucifixión…	 y	 El	 Guernica 
(1937),	 que	 conmemora	 la	 destrucción	 de	 esta	 villa	 vasca	 por	 la	 aviación	 nazi. 
Pintado	 en	 blanco	 y	 negro,	 y	 combinando	 la	 visión	 de	 frente	 y	 perfil,	 es	 todo 
simbología:	el	caballo	y	el	toro	son	la	brutalidad	sobre	el	pueblo,	el	alma	hispana.	La 
mujer	 con	 el	 niño	 muerto	 en	 brazos	 representa	 a	 todas	 las	 madres,	 la	 Piedad.	 La 
paloma	de	la	paz	destruida	(silueteada	en	una	franja	blanca	entre	el	toro	y	el	caballo) 
y	un	 soldado	roto	en	el	 suelo	representan	a	los	muertos	de	las	 guerras.	Una	figura	en 
llamas	 implorante	 recuerda	 la	 orante	 paleocristiana	 y	 al	 hombre	 que	 levanta	 los 
brazos	 en	 los	Fusilamientos	 de	 Goya.	 La	 luz	 que	 ilumina	 es	 la	 esperanza…	 La	 obra 
no	regresó	a	España	por	deseo	expreso	del	artista	hasta	que	se	restauró	la	democracia. 
    Hacia	 los	 años	 cincuenta	y	 sesenta,	 Picasso	pintó	 las	 «glosas»,	 copias	 en	 serie,	 a 
su	estilo,	de	obras	maestras	que	decía	estudiar,	como	Las	Meninas	 (cuarenta	y	 cuatro 
cuadros). 

                             www.lectulandia.com	-	Página	265 
﻿       EL	FUTURISMO	O	LA	EXALTACIÓN	DEL	DINAMISMO 

El	futurismo	fue	una	tendencia	fundada	en	Italia,	en	 1909,	por	Marinetti,	poeta	y	líder 
del	 grupo	 formado	 por	 Umberto	 Boccioni,	 Carlo	 Carrà,	 Luigi	 Russolo,	 Giacomo 
Balla	y	Gino	Severini. 
     Boccioni	  dejó	  su	  mejor	  obra	  en	  el	  campo	  escultórico:	 Formas	  únicas	  de 
continuidad	 en	 el	 esp acio,	 donde	 intenta	 plasmar	 la	 cuarta	 dimensión	 buscando	 la 
conjunción	espacio	temporal. 
     Se	caracteriza,	como	todo	el	estilo,	por	el	movimiento	constante,	el	dinamismo,	la 
agitación. 
     Carrà	  tuvo,	  además	  de	  una	  fase	  futurista,	  otra	  relacionada	  con	  la	  pintura 
metafísica,	que	refleja	el	mundo	del	inconsciente,	como	luego	veremos. 
     Russolo	 intentó	 que	 en	 sus	 pinturas	 se	 plasmase	 un	 ritmo	 musical	 dentro	 de	 un 
ambiente	 denso	 y	 desorbitante,	 al	 que	 contribuyen	 una	 serie	 de	 círculos	 envolventes 
que	las	caracterizan. 
     Balla	 es	 uno	 de	 los	 futuristas	 que	 mejor	 muestra	 las	 características	 propias	 del 
estilo:	 movimiento,	 dinamismo,	 celeridad,	 colorido	 vibrante,	 como	 se	 observa	 en 
Á rboles	 mutilados,	 así	 como	 en	 Dinamismo	 de	 un	 p erro	 atado,	 en	 donde	 usa	 la 
técnica	del	simultaneísmo,	que	explicamos	más	abajo. 
     Severini	 se	 caracteriza	 por	 los	 ambientes	 nocturnos	 luminosos	 y	 las	 figuras	 de 
bailarinas	en	planos	superpuestos. 
     El	 futurismo	 tuvo	 contactos	 con	 el	 cubismo	 en	 cuanto	 a	 geometrización	 y 
descomposición	 de	 planos.	 Sin	 embargo,	 el	 futurismo	 es	 dinámico	 mientras	 que	 el 
cubismo	 estático.	 Marcel	 Duchamp,	 en	Desnudo	 descendiendo	 una	 escalera,	llegará 
al	 cubofuturismo,	 o	 sea,	 a	 la	 fusión	 de	 ambas	 corrientes	 artísticas.	 Su	 violencia 
colorística	denota	también	cierto	parentesco	fauve. 
     Exaltaban	el	mundo	industrial,	el	movimiento,	la	velocidad,	la	máquina:	 «[…]	un 
coche	 rugiendo	 […]	 como	 una	 ametralladora,	 es	 más	 hermoso	 que	 la	 Victoria	 de 
Samotracia».	 Eran	 antifeministas	 y	 contrarios	 al	 desnudo	 en	 el	 arte,	 proclamando	 la 
destrucción	 de	 los	 museos,	 que	 guardan	 el	 arte	 del	 pasado,	 algo,	 según	 ellos, 
periclitado. 

     Emplearon	técnicas	especiales	para	dar	sensación	de	movimiento	constante: 

      Líneas	 de	 fuerza:	 rayitas	 colocadas	junto	 a	 una	 figura	 para	 dar	 la	 impresión	 de 
      que	se	mueve.	Procedimiento	muy	empleado	posteriormente	en	los	cómics. 
      Simultaneísmo:	  imagen	  superpuesta	  en	  diferentes	  posiciones	  para	  simular 
      traslación	y	movimiento.	Se	utilizó	tanto	para	plasmar	a	una	persona	que	camina 
      o	 corre	 como	 a	 un	 brazo,	 una	 pierna	 o	 los	 dedos	 en	 movimiento.	 Ya	 lo	 había 
      anticipado	 Velázquez	 cuando	 a	 una	 de	 las	 hilanderas	 le	 pinta	 dos	 veces	 el 
      meñique	porque	lo	está	moviendo. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	266 
﻿    El	 futurismo,	 como	ya	 dijimos,	tiene	una	 faceta	 escultórica	 en	 Boccioni:	Formas 
únicas	de	continuidad	en	el	esp acio,	una	figura	humana	que	parece	estar	en	continuo 
desplazamiento	porque	pretende	representar	la	cuarta	dimensión:	el	tiempo. 
    En	  arquitectura,	  el	 único	 representante	  fue	  Sant’Elia,	  si	 bien	  sus	  obras	  se 
quedaron	 en	 el	 papel:	 no	 pudieron	 realizarse	 porque,	 en	 su	 complejidad,	 eran 
prácticamente	 imposibles	 de	 construir;	 y	 también	 por	 problemas	 económicos.	 Su 
proyecto	estrella	fue	la	ciudad	del	futuro	o	Città	Nuova. 
    Derivado	del	futurismo	surgió	en	la	URSS	el	rayonismo,	fundado	por	Lariónov	y 
Natalia	 Gontcharova,	cuyas	composiciones	 semejan	rayos	de	luz,	por	lo	que	también 
se	denomina	lucismo. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	267 
﻿            LA	ABSTRACCIÓN	POR	LA	LÍNEA	Y	EL	COLOR 

En	 el	 arte	 abstracto,	 la	 plástica	 presenta	 formas	 no	 relacionables	 con	 el	 mundo	 real. 
Ha	existido	desde	la	prehistoria:	signos	ideomorfos	en	las	cavernas.	En	los	siglos	VIII- 
IX	se	dio	en	las	artes	islámicas	y	en	las	miniaturas	celtas	de	Lindisfarne	y	Kells. 
    En	 el	 siglo	 XX	 se	 ven	 dos	 variantes:	 abstracción	 geométrica	 y	 abstracción	 lírica. 
La	 primera	 se	 desarrolla	 a	través	 de	 líneas	y	 formas.	 La	 segunda	 a	base	 de	 manchas 
de	color,	y	surge	con	Kandinsky,	en	 1910,	con	su	Primera	acuarela	abstracta. 
    Posteriormente,	     aparecieron	    otras	  corrientes	  abstractas.	   En	  la	  URSS,	    el 
suprematismo	 o	 «suprema	 simplificación»	 (en	 ruso	 sup rematizm)	 de	 Malévich,	 que 
busca	 las	 formas	 geométricas	 puras	 —cuadrado,	 triángulo	 y	 círculo—	 y	 termina 
suprimiendo	 el	 color:	 Cuadrado	 blanco	sobre	fondo	 blanco;	y	 el	 constructivismo,	 en 
el	 que	 trabajaron	 Tatlin,	 Lissitzky,	 Pevsner	 y	 Gabo,	 que	 propugna	 un	 arte	 utilitario, 
dirigido	al	diseño	o	la	publicidad. 
    El	 primero	 realizó	 el	 Monumento	 a	 la	 III	 Internacional,	 una	 torre	 metálica 
inclinada	 de	 forma	 helicoidal	 con	 paredes	 de	 vidrio,	 que	 se	 quedó	 en	 proyecto. 
Lissitzky	empleó	líneas	y	cuerpos	 geométricos	de	 gran	dinamismo	que	juegan	con	el 
espacio	 y	 las	 dimensiones.	 Pevsner	 y	 Gabo,	 hermanos,	 se	 caracterizan	 por	 emplear 
materiales	  industriales,	  preferentemente	  transparentes,	  para	  construir	  superficies 
desarrollables. 
    En	 Holanda,	 Piet	 Mondrian,	 a	 través	 de	 la	 revista	 De	 Stij l	 (El	 estilo),	 crea	 el 
neoplasticismo,	 que	 elimina	 lo	 superfluo	 —las	 figuras—	 para	 que	 prevalezca	 lo 
elemental	 —la	 estructura—.	 Se	 basa	 en	 la	 combinación	 a	 través	 de	 rectángulos	 y 
cuadrados	 de	 los	 tres	 colores	 primarios	 con	 los	 tres	 neutros	 o	 no	 colores,	 separados 
por	 trazos	 negros,	 que,	 posteriormente,	 ya	 instalado	 en	 Nueva	 York,	 sustituye	 por 
líneas	 en	 color	 para	 reflejar,	 pretende,	 el	 dinamismo	 de	 la	 gran	 ciudad;	 su	 título, 
Broadway	Boogie	Woogie. 
    Desgajado,	 Van	 Doesburg	 fundó	 el	 elementarismo,	 «el	 punto	 más	 alto	 en	 la 
evolución	  pictórica	  —según	  su	  autor—,	  la	  concepción	  neoplástica	  periférica»: 
diagonales	  y	  planos	  inclinados	  que	  introducen	  el	  dinamismo	  constante	  en	  la 
composición. 
    En	cuanto	a	la	escultura	abstracta,	destacan	Henry	Moore	y	Barbara	Hepworth.	El 
primero,	de	origen	británico,	comienza	con	formas	cercanas	a	la	realidad	visual,	pero 
paulatinamente	abandona	lo	figurativo	e	introduce	agujeros	en	las	masas	para	abrirlas 
al	 espacio.	 Las	 obras	 de	 la	 estadounidense	 Barbara	 Hepworth,	 en	 las	 que	 introduce 
también	agujeros,	son	de	factura	geométrica. 
    Entre	 la	 abstracción	 y	 el	 expresionismo	 figurativo	 se	 movió	 la	 obra	 del	 español 
Julio	González	(Bailarina,	Montserrat	gritando).	En	 su	faceta	 abstracta,	introdujo,	 al 
igual	que	otros	artistas	que	hemos	visto,	los	espacios	vacíos,	para	añadir	el	aire	en	la 
obra,	como	se	observa	en	Hombre	cactus,	por	ejemplo. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	268 
﻿  CHILLIDA,	Eduardo.	Elogio	del	Horizonte	(1990).	Gijón.	Esta	gigantesca	escultura	hecha	con	hormigón	está 
               abierta	al	espacio	y	permite	que	el	aire	se	integre	en	la	obra	como	otro	material	más. 

     Oteiza	y	Chillida	trabajaron	el	metal	en	exteriores,	como	 Construcción	vacía,	 del 
primero,	 o	El	Peine	 del	viento,	 del	 segundo,	 que	 consiste	 en	tres	 piezas	 de	hierro	 de 
diez	 toneladas	 cada	 una,	 clavadas	 en	 la	 roca	 de	 la	 bahía	 de	 La	 Concha	 de	 San 
Sebastián,	 que	 semejan	 dedos	 entre	los	 que	 el	viento	—un	material	más—	 se	 desliza 
armonizando	lo	natural	y	lo	artificial. 
     El	fenómeno	abstracto	no	deja	de	 ser	un	arte	para	 élites,	puesto	que	al	 carecer	de 
figuración	resulta	incomprensible	al	gran	público. 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	269 
﻿ «LA	IDIOTEZ	PURA»	(DADAÍSMO)	Y	EL	MUNDO	«SURREAL» 
                                     (DALÍ	Y	MIRÓ) 

El	 dadaísmo	 fue	 un	 movimiento	 artístico	 y	 literario	 surgido	 en	 1916.	 El	 término	 del 
que	proviene	—dadá—	 se	 escogió	 al	 azar	 en	 el	 diccionario	 Larousse	y	 significa	 «sí, 
sí»	en	diversas	lenguas	eslavas.	Es	antiarte,	anticultura.	Busca	la	destrucción	a	través 
de	la	irritación	o	la	burla;	como	ellos	decían,	«la	idiotez	pura». 
     Se	 desarrolló	 en	una	 época	 en	 la	 que	 la	humanidad,	tras	 autodestruirse,	 debido	 a 
la	Primera	Guerra	Mundial,	se	encuentra	totalmente	convulsionada. 
    En	 el	 grupo	 se	 hallaban	 Tristan	 Tzara,	 escritor	 rumano,	 Hans	 Arp,	 pintor	 y 
escultor	 alemán,	 Max	 Ernst,	 Francis	 Picabia	y	 Marcel	 Duchamp,	 quien	 introdujo	 los 
ready -made	  u	  objetos	  industriales:	  ruedas	  de	  bicicleta,	  urinarios.	  Todos	  ellos 
trabajaron	 los	 collages	 y,	 al	 surgir	 el	 surrealismo,	 moviéndose	 en	 una	 línea	 de 
tendencia	 fantástica,	 crearon	 obras	tanto	pictóricas	 como	 escultóricas	 a	 caballo	 entre 
ambos	 movimientos.	 Algunos	 se	 dedicaron	 a	 la	 fotografía,	 como	 Man	 Ray,	 que 
retrató	a	artistas	famosos,	como	Picasso,	Dalí,	Miró. 
    El	 surrealismo	 nació	 en	 torno	 al	 poeta	 francés	 André	 Breton	 —que	 publicó	 el 
primer	 Manifiesto	 en	  1924—,	 apoyado	 en	 el	 dadaísmo	 y	 la	 pintura	 metafísica 
desarrollada	  en	  Italia	 por	  Chirico	 y	  Carra,	  cuya	 temática	 fantástica	 recoge	  de 
inmediato.	 Giorgio	 di	 Chirico	 se	 inició	 en	 el	 academicismo,	 pero	 tendió	 pronto	 a	 un 
arte	ilusorio,	imaginativo:	 ciudades	 solitarias	y	 de	 amplias	 avenidas	 con	perspectivas 
que	fugan	en	el	infinito,	temas	de	misterio,	de	ensueño,	ambientados	en	arquitecturas 
extrañamente	 clásicas.	 Carlo	 Carrà,	 aparte	 de	 su	 faceta	 futurista,	 que	 ya	 vimos,	 fue 
como	 el	 escudero	 en	la	pintura	 que	recibió	 el	 nombre	 de	metafísica	por	 esa	temática 
irreal. 
    Como	fondo	de	la	pintura	surrealista	—campo	primordial	en	el	que	se	manifiesta 
el	 estilo,	 aparte,	 por	 ejemplo,	 del	 cine—	 se	 halla	 el	 mundo	 del	 subconsciente,	 las 
teorías	 freudianas,	 las	 ciencias	 ocultas,	 los	 sueños,	 la	 locura,	 el	 hipnotismo,	 etc.	 El 
término,	 acuñado	 por	 Apollinaire,	 quiere	 significar	 aquello	 que	 se	 encuentra	 por 
encima	de	la	realidad	(en	francés,	sur:	«sobre»). 

    En	la	pintura	surrealista	se	dan	dos	tendencias: 

  1.	 Realista	 fotográfica	 o	 paranoico	 crítica	 que,	 como	 su	 primer	 nombre	 indica, 
      representa	 objetos	 figurativos;	 en	 esta	 línea	 están	 Salvador	 Dalí	 (creador	 del 
      segundo	    término),	   Paul	  Delvaux,	    René	   Magritte,	   Leonor	    Fini	 y	  Óscar 
      Domínguez.	 Obras	 enigmáticas	 con	 grandes	 fugas	 hacia	 el	 infinito	 en	 las	 que 
      aparecen	 personajes	 o	 figuras	 irreales.	 Formalmente,	 respetan	 las	 leyes	 de	 la 
      perspectiva. 
  2.	 Creacionista	 u	 organicista,	 que	 representa	 seres	 deformados,	 objetos	 y	 signos 

                              www.lectulandia.com	-	Página	270 
﻿      incomprensibles;	Joan	Miró,	Yves	Tanguy,	Paul	Klee. 

     Marc	Chagall,	caso	aparte,	estuvo	en	una	línea	que	podríamos	llamar	fantástica. 
     El	 surrealismo	 fue	 la	 plasmación	 artística	 de	 una	 corriente	 de	 pensamiento 
universal.	 Existen	 precedentes	 concretos	 en	 Grünewald	 y	 El	 Bosco	 (s.	 XV),	 pasando 
por	Valdés	Leal	y	 Goya,	 el	 alemán	Füssli,	 el	 simbolismo	y,	 directamente,	 el	 arte	naíf 
o	arte	ingenuo,	con	Louis	Vivin,	 Séraphine	y	Rousseau	El	Aduanero,	así	llamado	por 
su	 profesión	 (agente	 de	 aduanas),	 o	 la	 pintura	 metafísica,	 el	 dadaísmo.	 En	 general, 
todos	los	estilos	que	han	tenido	como	objeto	la	representación	de	la	imaginación	y	la 
fantasía	onírica. 
     El	 surrealismo	 sólo	 ofrecía	 una	 serie	 de	 obras	 ininteligibles	 e	 inútiles	 para	 los 
grandes	problemas	 sociales	 de	la	 época	 (la	 gran	 depresión,	la	 guerra).	 De	 ahí	 que	no 
arraigara	ni	popular	ni	oficialmente. 
     Hablar	de	surrealismo	es	hablar	de	 Salvador	Dalí	(Figueras,	Gerona,	 1904-1989). 
Tuvo	amistad	con	la	generación	poética	del	27	y	colaboró	en	el	cine	con	Luis	Buñuel 
(El	p erro	 andaluz).	 Durante	 los	 años	 treinta	 se	 desarrolla	 su	 etapa	 surrealista	 pura, 
con	 composiciones	 fruto	 del	 delirio	 onírico	 del	 subconsciente:	 Reloj es	 blandos, 
Premonición	de	guerra	civil.	Su	musa	fue	su	esposa	Gala,	quien	ejerció	de	modelo	en 
numerosos	 cuadros:	 Leda	y	 el	 cisne.	 A	 partir	 de	 los	 años	 cincuenta	 cultivó	 pintura 
religiosa:	 Cristo	 crucificado,	 Cristo	 hip ercúbico,	 La	 Última	 Cena	 —basada	 en	 el 
rectángulo	áureo—,	en	las	que	la	ambientación	fantástica	y	las	fugas	hacia	el	infinito 
recuerdan	su	época	surrealista. 
     Joan	 Miró	 (Barcelona,	 1893-Mallorca,	 1983),	 se	 abocó	 al	 surrealismo	 a	 partir	 de 
La	masía	(1922).	Después	de	un	viaje	a	Holanda,	comenzó	sus	Interiores	 holandeses, 
en	 los	 que	 reinterpreta	 cuadros	 de	 maestros	 holandeses	 del	 siglo	 XVII.	 Sus	 obras,	 de 
colores	 vivos,	 están	 llenas	 de	 signos	 ininteligibles,	 infantiles,	 poéticos,	 en	 los	 que 
prevalece	 el	inconsciente	 a	la	razón;	para	André	Breton,	Miró	 era	 «probablemente	 el 
más	surrealista	de	todos	nosotros».	En	 1958	realizó	para	la	UNESCO	El	muro	del	sol 
y	 la	 luna.	 Tuvo	 también	 una	 faceta	 escultórica	—Ave	solar,	Ave	 lunar—	 similar	 a	 la 
pictórica. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	271 
﻿                          REALISMO	SOCIAL	HISTÓRICO 

En	los	años	treinta	se	desarrolló	en	México	una	corriente	pictórica	en	murales	de	gran 
riqueza	colorística	destinados	a	ilustrar	al	pueblo	analfabeto	sobre	los	episodios	de	su 
pasado	 histórico,	 lo	 que	 fortalecía	 el	 sentimiento	 nacional,	 elogiando	 la	 tradición 
indígena	 y	 el	 trabajo	 creativo	 y	 criticando	 la	 explotación	 del	 capitalismo.	 En	 esta 
labor	trabajaron	Diego	Rivera,	José	Orozco	y	Alfaro	Siqueiros. 

   KHALO,	Frida.	La	columna	rota	(1944).	Colección	particular.	La	tela	que	envuelve	sus	caderas	sugiere	para 
    algunos	el	paño	de	pureza	de	Cristo;	la	columna	jónica	simboliza	su	propia	espina	dorsal	con	las	múltiples 
 fracturas	que	sufrió	al	ser	atropellada	por	un	tranvía,	lo	que	le	produjo	discapacidad	motora	y	continuos	dolores, 
 representados	por	los	clavos	incrustados.	Su	cuerpo	rasgado	y	los	surcos	del	terreno	son	una	metáfora	del	dolor	y 
                                                  la	soledad. 

     Rivera,	 al	 igual	 que	 Siqueiros,	 hizo	 gala	 de	 un	 realismo	 muy	 fuerte	 que	 llegó	 al 
expresionismo.	Trató	temas	históricos	y	alegóricos,	y	representó	la	tradición	indígena 
del	pueblo	mexicano	con	un	matiz	popular,	propagandístico	y	didáctico. 
     Orozco	 se	 caracterizó	 por	 un	 espíritu	 polémico	 que	 llegó	 a	 lo	 caricaturesco	 y 
también	por	un	carácter	dramático	y	violento	que	le	aproximó	al	expresionismo.	Frida 
Kahlo,	 esposa	 de	 Diego	 Rivera,	 desarrolló	 una	 obra	 pictórica	 basada	 en	 su	 propia 
biografía,	 compuesta	 fundamentalmente	 por	 autorretratos.	 Compartió	 el	 gusto	 por	 el 
arte	 popular	 mexicano	 y,	 en	 general,	 puede	 observarse	 en	 ella	 una	 síntesis	 de 
elementos	expresionistas	y	surrealistas,	como	afirmaba	André	Breton. 
     También	  estuvo	  dominado	 por	 una	  corriente	 realista	  el	 panorama	 pictórico 
español	 en	 el	 período	 de	 entreguerras.	 Los	 principales	 artistas	 fueron	Vázquez	 Díaz, 
que	 realizó	 los	 murales	 de	 La	 Rábida;	 Benjamín	 Palencia,	 con	 sus	 típicos	 paisajes 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	272 
﻿castellanos;	 Gutiérrez	 Solana,	 que	plasmó	 mejor	 que	 nadie	la	 llamada	 España	 negra; 
y	Zuloaga,	en	el	que	destacan	escenas	taurinas	y	paisajes. 

                           www.lectulandia.com	-	Página	273 
﻿                   LA	ARQUITECTURA	CONTEMPORÁNEA 

El	 desarrollo	 industrial	 marcó	 la	 evolución	 de	 la	 arquitectura	 a	 comienzos	 del	 siglo 
XX.	 El	 funcionalismo	 —«la	 forma	 sigue	 a	 la	 función»—	 buscó	 antes	 cubrir	 las 
necesidades	 de	 sus	 moradores	 (iluminación,	 ventilación,	 orientación)	 que	 la	 belleza 
estética. 
     Estos	planteamientos	fueron	recogidos	 en	Europa	por	la	Bauhaus,	una	 escuela	de 
arte	 fundada	 en	 Weimar	 (Alemania),	 en	 1919,	 por	 Walter	 Gropius,	 cuya	 idea	 era 
llegar	a	la	armonía	entre	todas	las	actividades	artísticas,	adecuando	las	construcciones 
a	 las	 exigencias	 sociales,	 algo	 que	 era	 imposible	 en	 una	 sociedad	 capitalista,	 por	 lo 
que	 se	 tendió	 a	 estudios	 de	 experiencias	 estéticas	 dirigidas	 por	 Hannes	 Meyer,	 Mies 
van	 der	 Rohe,	 Kandinski.	 Fue	 clausurada	 por	 los	 nazis	 a	 su	 llegada	 al	 poder	 (1933), 
trasladándose	varios	profesores	a	Estados	Unidos. 

      Casa	de	la	Cascada,	obra	del	arquitecto	estadounidense	Frank	Lloyd	Wright,	máximo	representante	del 
   organicismo,	quien	consiguió	integrar,	como	se	observa	en	la	fotografía,	la	construcción	entre	la	naturaleza. 

     Mies	fue	nombrado	decano	de	la	Facultad	de	Arquitectura	de	Chicago,	ciudad	en 

                                www.lectulandia.com	-	Página	274 
﻿la	 que	 edificó	 grandes	 rascacielos	 de	 hierro	 y	 vidrio,	 en	 sentido	 depurador,	 carentes 
totalmente	 de	 decoración,	 en	 los	 que	 el	 juego	 de	 formas	 y	 volúmenes	 era	 el	 único 
lenguaje.	Regresó	 a	 su	país	natal	 en	 1964	y	 construyó	la	 Galería	Nacional	 de	Berlín, 
formada	por	una	 gran	 sala	 cuadrada	 en	 cristal	y	 acero.	Tuvo	importancia	también	 en 
el	arte	y	diseño	de	muebles. 
    El	 gran	 arquitecto	 del	 funcionalismo	 fue	 Le	 Corbusier,	 que	 planificaba	 las 
viviendas	como	 «máquinas	de	habitar»,	reduciendo	los	planos	al	cuadrado,	el	cubo	y 
el	 cilindro	apoyados	 sobre	pilotes	para	liberar	la	planta	baja	 como	 espacio	de	recreo, 
tal	como	la	Villa	Saboya,	basada	en	el	rectángulo	áureo. 
    El	 organicismo,	 difundido	 por	 el	 estadounidense	 Frank	 Lloyd	 Wright,	 buscó	 la 
fusión	 del	 edificio	 con	 la	 naturaleza,	 como	 se	 observa	 en	 la	 Casa	 de	 la	 Cascada	 en 
Pensilvania.	En	su	última	etapa	experimentó	con	las	formas	curvas	para	las	plantas	de 
los	  edificios:	 Museo	  Guggenheim	  de	 Nueva	 York,	  cuyos	  espacios	  se	 recorren 
ascendiendo	por	una	rampa	que	ofrece	un	recorrido	progresivo. 
    Arquitecto	 que	 se	 destacó	 en	 el	 organicismo	 fue	 el	 finlandés	Alvar	Aalto	tras	los 
contactos	 que	 mantuvo	 con	 Wright	 durante	 su	 estancia	 en	 Estados	 Unidos.	 Además 
de	 la	 Casa	 de	 Cultura	 o	 el	Ayuntamiento	 de	 Helsinki,	 es	 importante	 la	Villa	 Mairea, 
un	prisma	recortado	por	el	terreno,	orientada	hacia	el	sur	y	el	oeste	para	aprovechar	la 
escasa	luz	de	la	isla	de	Muuratsalo,	donde	se	construyó. 
    Vinculada	 al	 organicismo	puede	 considerarse	 la	 Ópera	 de	 Sidney,	 obra	 del	 danés 
Utzon,	con	sus	cubiertas	en	forma	de	tienda	de	campaña,	que	buscan	la	integración	en 
el	medio. 
    Otro	 tipo	 de	 arquitectura	 fue	 la	 expresionista	 alemana,	 surgida	 en	 el	 período	 de 
entreguerras,	también	clausurada	por	los	nazis	a	su	llegada	al	poder.	Característica	era 
la	 preferencia	 de	 lo	 artesanal	 y	 el	 cristal,	 considerado	 sublime,	 frontera	 transparente 
entre	 interiores	 y	 exteriores.	 Las	 obras	 se	 inspiran	 en	 formas	 de	 la	 naturaleza 
(montañas,	 cuevas),	 lo	 que	 recuerda	 a	 Gaudí.	 La	 mayor	 parte	 quedó	 en	 el	 papel. 
Destacaron	 Poelzig,	 Bruno	Taut,	y	 Mendelsohn,	 autor	 de	una	 de	las	pocas	 obras	 que 
se	llevaron	a	cabo,	la	torre	Einstein	de	Potsdam. 
    En	  España	  domina	  por	  esta	  época	 una	  corriente	  regionalista	  que	  pretende 
recuperar	 las	 tradiciones	 autóctonas;	 un	 buen	 ejemplo	 es	 la	 plaza	 de	 España	 de 
Sevilla,	 obra	 de	 Aníbal	 González,	 en	 la	 que	 se	 fusionan	 elementos	 de	 tradición 
renacentista	 con	 otros	 de	 procedencia	 barroca,	 como	 se	 observa	 en	 las	 torres,	 que 
recuerdan	la	Catedral	de	Murcia. 
    En	 la	 segunda	 mitad	 de	 siglo	 continúa	 vigente	 el	 funcionalismo,	 tanto	 en	 los 
rascacielos	  estadounidenses	  de	  Mies	 van	  der	  Rohe	  como	  en	  las	  obras	  de	  Le 
Corbusier:	 capilla	 de	 Notre	 Dame	 du	 Haut	 o	 Unidad	 de	 Habitación	 de	 Marsella, 
basada	 en	 un	 gran	 bloque	 primario	 cerrado	 por	 paredes	 de	 cristal	 que	 continúan	 el 
espacio	exterior	sin	ruptura	visual,	construido	según	el	canon	modulor,	una	escala	de 
proporciones	 humanas	 basada	 en	 las	 medidas	 de	 un	 hombre	 en	 pie	 con	 los	 brazos 
levantados	  (2,26	 metros):	  «[…]	 una	  gama	  de	  dimensiones	  armónicas	  a	  escala 

                             www.lectulandia.com	-	Página	275 
﻿humana,	 aplicable	 universalmente	 a	 la	 arquitectura	 y	 a	 la	 mecánica	 […]	 introduce 
automáticamente	 en	 el	 pie-pulgada	 el	 sistema	 decimal	 para	 cálculos»	 (Le	 Corbusier: 
Oeuvre	Comp lète,	volumen	V).	Fue	elogiada	por	Albert	Einstein. 
     Le	 Corbusier	 tuvo	 gran	 influencia	 en	 los	 arquitectos	 brasileños	 Lucio	 Costa	 y 
Oscar	Niemeyer,	que	edificaron	la	nueva	Brasilia. 
     Para	 la	 Exposición	 Universal	 de	 1958	 se	 construyó	 en	 Bruselas	 el	 Atomium, 
nueve	 esferas	 de	 acero	unidas,	 de	 dieciocho	 metros	 de	 diámetro,	 que	representan	los 
nueve	 átomos	 del	 cristal	 de	 hierro,	 una	 referencia	 a	 los	 usos	 del	 átomo,	 en	 pleno 
desarrollo	durante	la	época. 

 Atomium	de	Bruselas,	diseñado	por	el	arquitecto	André	Waterkeyn	para	la	Exposición	Universal	de	 1958.	Nueve 
    esferas	de	dieciocho	metros	de	diámetro	unidas	que	representan	los	nueve	átomos	del	cristal	de	hierro	y	se 
                                 levantan	hasta	una	altura	de	ciento	dos	metros. 

     En	España,	el	funcionalismo	estuvo	representado	por	Josep	Lluís	 Sert:	Fundación 
Miró	de	Barcelona.	Torroja	renueva	la	arquitectura	de	hormigón	en	el	Hipódromo	de 
la	  Zarzuela	 y	  el	  Frontón	  Recoletos,	  este	  en	  colaboración	  con	  Zuazo.	 Tras	  el 
Manifiesto	  de	  la	  Alhambra	  (1953),	  surgen	  arquitectos	  como	  Fisac	  (iglesia	  de 
Alcobendas).	 En	 los	 años	 sesenta,	 con	 el	 boom	turístico,	 se	 da	 una	 etapa	 de	 apogeo: 
Sáez	 de	 Oteiza	 (edificio	Torres	Blancas),	 García	Paredes	 (Auditorio	Manuel	 de	Falla 
en	 Granada).	 En	 los	 años	 ochenta	 y	 noventa,	 destaca	 Moneo	 con	 la	 ampliación	 del 
Museo	del	Prado,	en	ladrillo	visto	para	conjugar	con	Los	Jerónimos. 
     En	la	 Europa	nórdica,	 Saarinen	une	modernidad	y	tradición	utilizando	materiales 
locales	como	la	madera,	junto	a	hormigón	y	vidrio,	y	busca	la	incidencia	de	la	luz,	tan 
escasa	en	esas	latitudes. 
     A	 partir	 de	 los	 años	 setenta,	 la	 corriente	 posmoderna	 tendió	 a	 utilizar	 elementos 
constructivos	y	 decorativos	 de	períodos	 anteriores:	 Kenzo	Tange	 en	Japón;	 Graves	y 
Venturi	en	Estados	Unidos;	Aldo	Rossi	en	Italia;	Ricardo	Bofill	en	España. 
     En	los	 años	 ochenta	y	noventa	 surgieron	 el	High	Tech	y	 el	 deconstructivismo.	El 

                                 www.lectulandia.com	-	Página	276 
﻿primero	valora	la	 exhibición	 al	 aire	libre	 de	la	tecnología	 del	 edificio,	 como	hicieron 
Piano	y	Rogers	en	el	Centro	Georges	Pompidou	de	París,	cuyo	entramado	de	barras	y 
tubos	en	la	fachada	recuerda	un	mecano.	El	segundo	sigue	la	premisa	 «la	forma	es	el 
resultado	de	la	fantasía»,	como	hizo	 Zaha	Hadid	en	el	pabellón	puente	de	la	Expo	de 
Zaragoza,	2008;	o	Frank	Gehry,	que,	al	considerar	la	arquitectura	un	arte,	diseña	para 
que	sea	vista	también	como	una	escultura:	Museo	Guggenheim	de	Bilbao. 
    Las	  últimas	  tendencias	  proyectan	  según	  las	  necesidades	  sociales:	  oficinas, 
almacenes,	 centros	 comerciales,	 museos,	 hospitales,	 estaciones,	 estadios,	 etc.	 Se	 le 
denomina	 arquitectura	 de	 autor,	 donde	 se	 encuadraría	 el	 español	 Santiago	 Calatrava, 
híbrido	 de	 ingeniería	 y	 escultura:	 Ciudad	 de	 las	 Artes	 y	 las	 Ciencias	 de	 Valencia, 
Auditorio	 de	Tenerife	y	un	larguísimo	 etcétera	 de	 obras	y	proyectos	tanto	 en	 España 
como	en	todo	el	mundo. 

                            www.lectulandia.com	-	Página	277 
﻿  EXPERIENCIAS	DE	VANGUARDIA	AL	BORDE	DE	LA	LÍNEA 
                                    ROJA	DEL	ARTE 

La	 segunda	 mitad	 del	 siglo	 XX	 fue	 un	 tobogán	 de	 tendencias.	 Agrupados	 bajo	 el 
concepto	genérico	de	segundas	vanguardias,	se	fueron	sucediendo: 

      Expresionismo	 abstracto:	 creado	 por	 el	 estadounidense	 Pollock	 a	 través	 de	 la 
      técnica	 del	 dripp ing,	 que	 consiste	 en	 derramar	 la	 pintura	 sobre	 el	 lienzo	 por 
      medio	 de	 botes	 agujereados	 y	 revolverla	 con	 cualquier	 objeto,	 plasmando	 así 
      —action	p ainting—	un	lenguaje	gestual	a	través	del	movimiento	intuitivo. 
      Obra	similar	tienen	De	Kooning,	Kline	y	Mathieu,	cuya	pintura	se	conoce	como 
      tachismo,	 que	 es	 la	 versión	 europea	 del	 expresionismo	 abstracto.	 Mark	 Tobey, 
      influenciado	por	la	caligrafía	china	y	el	pensamiento	filosófico	del	budismo	zen, 
      a	mediados	de	los	años	treinta,	en	su	período	blanco,	realizó	obras	formadas	por 
      conjuntos	 caligráficos	 a	 base	 de	 elementos	 lineales	 infinitesimales	 que,	 al 
      acumularse,	 producen	 determinados	 efectos	 espaciales	 de	 densidad;	 son	 los 
      White	 Writings.	 A	 finales	 de	 los	 años	 cincuenta	 realizó	 los	 Sp ace	 Rituals,	 de 
      mayor	sobriedad,	que	consisten	en	pinturas	con	tinta	sobre	seda. 
      El	 ruso	 Rothko	 trabaja	 a	 base	 de	 grandes	 manchas	 de	 color	 que	 invitan	 al 
      silencio	 y	 a	 la	 expectación:	 «Considero	 mis	 cuadros	 como	 obras	 teatrales;	 las 
      formas	son	los	actores	[…],	capaces	de	moverse	y	de	ejecutar	los	gestos». 
      Informalismo:	  abstracción	  que	  mezcla	  grandes	  cantidades	  de	  pintura	  con 
      diversos	 materiales	 —cristales,	 carbón,	 arena—	 para	 dar	 relieve	 a	 la	 obra.	 El 
      francés	 Fautrier,	 el	 grupo	 catalán	 Dau	 al	 Set	 («séptima	 cara	 del	 dado»):	Tàpies, 
      Cuixart;	y	el	madrileño	El	Paso,	formado	por	Millares,	Saura,	Feito,	Canogar. 
      Arte	cinético:	representa	 el	movimiento,	con	dos	variantes:	cinetismo	real,	 en	 el 
      que	 se	 incluyen	 las	 esculturas	 móviles	 de	 Calder	 y	 las	 obras	 de	 Schöffer 
      sensibles	 a	 la	 luz	 y	 al	 sonido;	 y	 visual	 u	 óptico	 (Op	 art),	 de	 Vasarely,	 cuyas 
      pinturas	simulan	moverse	mediante	la	combinación	de	formas	y	colores. 
      Pop	 Art	 (Arte	 Popular):	 desarrollado	 en	 Estados	 Unidos	 en	 los	 años	 sesenta, 
      refleja	 la	 vida	 colectiva	 de	 las	 grandes	 ciudades	 y	 la	 sociedad	 de	 consumo 
      haciendo	uso	de	los	medios	de	propaganda	de	masas,	como	el	cartel	publicitario. 
      Por	 ejemplo,	 los	 de	 Sopas	 Campbell	 y	 Coca	 Cola,	 de	 Andy	Warhol.	 O	 el	 Gran 
      desnudo	 americano,	 de	 Tom	 Wesselmann.	 Asimismo,	 tratan	 los	 grandes	 mitos 
      como	 Marilyn	 Monroe	 (también	 de	 Warhol)	 y	 el	 cómic,	 en	 el	 que	 destacó	 Roy 
      Lichtenstein.	En	 escultura,	 Rauschenberg,	 que	 afirmaba	unir	 el	 arte	 con	la	vida, 
      realizó	Odalisca:	una	gallina	disecada	pegada	sobre	una	caja	pintada. 
      Arte	 conceptual:	 valora	 más	 la	 idea	 que	 el	 objeto	 artístico,	 con	 lo	 que	 la	 línea 
      roja	 del	 arte	 se	ha	traspasado	 definitivamente,	 si	 no	 se	había	hecho	 ya.	Aquí	 se 

                             www.lectulandia.com	-	Página	278 
﻿      podrían	 incluir	 tendencias	 como	 el	 Body	 Art	 —el	 artista	 trabaja	 su	 propio 
      cuerpo—	 o	 el	 Land	 art,	 «arte	 de	 la	 tierra»,	 es	 decir,	 dibujar	 sobre	 la	 arena,	 el 
      hielo;	un	arte	efímero	porque	se	borra. 
      Nuevo	 realismo:	 el	 artista	 toma	 objetos	 de	 la	 realidad,	 como	 hacen	 César 
      Baldaccini	—coches	prensados—	o	Christo,	que	cubre	grandes	parajes	—Cañón 
      del	Colorado—	o	edificios	—Bundestag	de	Berlín—	con	cortinas	de	nailon	para 
      hacerlos	   «más	  enigmáticos».	  Excentricidades	  que	  requieren	  el	  apoyo	  de 
      mecenas. 
      Happening:	acontecimiento	teatral	en	el	que	participan	público	y	artista. 
      Minimal	 Art	 o	 minimalismo:	 busca	 la	 máxima	 sencillez	 formal	 a	 través	 de 
      estructuras	 primarias	 geométricas:	 línea,	 color,	 plano.	 El	 artista	 no	 ejecuta	 la 
      obra,	sólo	la	ensambla	con	las	piezas	que	encarga	a	la	industria. 
      Arte	 Povera,	 que,	 como	 su	 nombre	 indica,	 utiliza	 materiales	 pobres:	 piedras, 
      arena,	trozos	de	vidrio	o	metal,	excrementos	enlatados	del	artista… 
      Hiperrealismo,	 que,	 al	 menos,	 muestra	 la	 habilidad	 de	 calcar	 en	 el	 lienzo	 con 
      perfección	fotografías	o	diapositivas	proyectadas. 
      Nueva	figuración,	del	inglés	Francis	Bacon,	que	reinterpretó	obras	de	El	 Greco, 
      Velázquez,	Rembrandt. 
      Transvanguardias	 y	 posmodernidad,	 englobadas	 bajo	 el	 «todo	 vale»,	 donde 
      caben	 multitud	 de	 facetas	 que	 pretenden	 ser	 arte,	 pero	 no	 por	 su	 valor	 de	 obra 
      maestra	que	por	esencia	le	define. 

     Si	 entendemos	 el	 arte	 sólo	 como	 un	 medio	 de	 expresión,	 sin	 su	 componente	 de 
belleza,	 armonía	 y	 genialidad,	 lo	 mismo	 que	 a	 través	 del	 lenguaje	 un	 grito	 indica 
estado	 de	 ánimo,	 cualquier	 garabato	podría	 ser	 obra	 maestra,	lo	 cual	 constituiría	una 
contradicción	porque	desaparecía	 el	concepto	universal	de	pieza	única	 e	irrepetible	y 
se	 instalaría	 el	 de	 la	 vulgaridad	 en	 el	 sentido	 de	 que	 todos	 podemos	 ser	 creadores 
aunque	no	tengamos	nada	que	aportar;	y	la	historia	del	arte	 se	ha	 construido	a	través 
de	las	innovaciones	estéticas	de	artistas	y	estilos. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	279 
﻿         FIN	DE	UN	MILENIO	Y	PRINCIPIO	DEL	SIGUIENTE 

La	 informática	 ha	 tomado	 posiciones	 en	 el	 mundo	 del	 arte.	 En	 los	 años	 setenta	 se 
generaron	 las	 primeras	 obras	 con	 ordenador	 (comp uter	 art),	 un	 arte	 interactivo,	 que 
se	 manifiesta	 a	 través	 de	 los	 bits	 y	 que,	 si	 se	 imprime,	 pierde	 su	 condición	 digital. 
Para	 conservarla,	 debe	 tener	 una	 distribución	 instantánea	 y	 múltiple,	 o	 sea,	 llegar	 a 
mucha	gente	a	la	vez. 
    En	este	campo	se	engloban	el	vídeo	y	las	obras	multimedia,	a	través	de:	software 
art,	net.art,	artivismo	y	arte	RV,	basados	en	las	tecnologías	de	la	realidad	virtual	y	el 
mundo	en	3D. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	280 
﻿                                          Glosario 

A 
Á baco:	   parte	  superior	  del	  capitel,	  superpuesto	    al	 equino,	   donde	    apoya	   el 
     entablamento. 
A bovedar:	cubrir	con	bóveda	una	construcción. 
Á bside:	 zona	 sobresaliente	 en	 la	 planta	 de	 una	 iglesia	 que	 suele	 corresponder	 a	 la 
     cabecera,	aunque	existen	excepciones	en	las	que	el	ábside	se	construye	a	los	pies 
     del	  edificio.	  Generalmente	      abovedados,	     presentan	    diversas	    estructuras: 
     semicirculares,	cuadrados,	poligonales,	en	forma	de	herradura. 
A bsidiola	o	absidiolo:	ábside	más	pequeño	que	el	principal. 
A cróp olis:	ciudad	fortificada. 
A cuarela:	 técnica	 pictórica	 que	 se	 basa	 en	 la	 disolución	 de	 colores	 por	 medio	 del 
     agua. 
A cueducto:	 construcción	 arquitectónica,	 clásica	 del	 mundo	 romano,	 destinada	 a	 la 
     conducción	 de	 agua,	 de	 ahí	 el	 nombre.	 Se	basa	 en	 la	 superposición	 de	hileras	 de 
     arcadas	y	puede	contar	con	uno	o	más	pisos. 
Adintelado:	vano	o	edificio	construido	a	base	de	dinteles. 
Affiche:	cartel.	Obra	gráfica	en	papel,	con	fines	publicitarios. 
Afrontado:	figura	o	elemento	dispuesto	frente	a	frente	o	contrapuesto. 
Agua:	vertiente	de	un	tejado. 
Aguada:	  técnica	  pictórica	  consistente	  en	  diluir	  los	  colores	  en	  agua	  y	  goma 
     mezclándoles	 con	 miel	 para	 lograr	 una	 amplia	 gama	 cromática	 desde	 un	 color 
    base,	 normalmente	 el	 negro	 o	 el	 sepia.	 Similar	 a	 la	 acuarela,	 a	 veces	 se	 utilizan 
     conjuntamente. 
Aguafuerte:	 técnica	 empleada	 en	 el	 arte	 del	 grabado	 que	 consiste	 en	 recubrir	 con 
     parafina	 una	 plancha	 de	 cobre	 sobre	 la	 que	 se	 traza	 el	 dibujo	 con	 un	 buril;	 se 
     introduce	 en	 ácido	 cítrico,	 que	 corroe	 toda	 la	 superficie	 excepto	 las	 zonas 
     recubiertas	  con	  parafina.	  Después,	  se	  impregna	  de	  tinta	  para	  que	  esta	  se 
     introduzca	en	las	incisiones	del	buril;	al	fin,	se	aplica	una	lámina	de	papel	y	queda 
     plasmado	el	dibujo. 
Aguatinta:	 técnica	 de	 grabado	 que	 consiste	 en	 calentar	 una	 placa	 de	 cobre	 que	 se 
     cubre	 con	 resina	 muy	 fina	 (polvo	 de	 colofonia)	 para	 que	 esta,	 fundida,	 produzca 
    una	 superficie	 granulada	 con	 puntos	 de	 intensidad	 variable;	 después,	 se	 protege 
     con	barniz	y	se	traza	el	dibujo.	Luego,	se	introduce	en	ácido	tantas	veces	como	las 
     intensidades	 que	 se	 pretendan	 lograr.	 Se	 impregna	 la	 placa	 con	 tinta	 que	 penetra 
     en	el	dibujo,	excepto	en	los	pequeños	gránulos,	y	se	aplica	el	papel	con	lo	que	se 
     obtiene	la	obra. 
Aj edrezado:	adorno	similar	al	tablero	de	ajedrez,	que	consiste	en	pequeñas	molduras, 
     generalmente	  cuadradas,	  dispuestas	  en	  friso,	  que	  se	  hunden	  y	  se	  elevan 

                             www.lectulandia.com	-	Página	281 
﻿     sucesivamente.	Damero.	Taqueado. 
A legoría:	representación	femenina	de	carácter	simbólico. 
A lfiz :	 moldura	 rectangular	 que	 enmarca	 un	 vano	 (puerta	 o	 ventana)	 con	 carácter 
     decorativo.	Originario	del	mundo	árabe. 
A rbotante:	 segmento	 de	 arco	 que	transmite	los	 empujes	 de	la	bóveda	 al	 contrafuerte, 
     propio	de	la	arquitectura	gótica. 
A rco:	elemento	arquitectónico	que	cierra	un	vano	entre	dos	puntos.	Está	formado	por 
     varias	 piezas	 o	 dovelas,	 de	 las	 que	 la	 central	 se	 denomina	 clave.	 La	 línea	 de 
     arranque	recibe	el	nombre	de	imp osta	y	la	primera	dovela	de	la	serie	el	de	salmer; 
     la	 distancia	 horizontal	 entre	 ambos	 salmeres	 es	 la	 luz	 del	 arco.	 Se	 conoce	 como 
     flecha	 al	 espacio	 que	 se	halla	 entre	 la	 línea	 de	 impostas	y	 la	 clave.	 La	 superficie 
     interna	del	arco	recibe	el	nombre	de	 intradós	y	la	externa	el	de	extradós,	 a	veces, 
     también	 el	 de	 trasdós;	 el	 espacio	 entre	 ambos	 es	 la	 rosca	 del	 arco.	 Cuando	 está 
     adosado	a	un	muro	recibe	el	nombre	de	ciego.	Tipos	de	arcos: 

      De	  medio	 p unto	  o	  semicircular:	  de	  un	  solo	  centro	  formado	  por	  media 
      circunferencia	(180°). 
      Oj ival	 o	 ap untado:	 de	 dos	 centros,	 formado	 por	 dos	 segmentos	 de	 arco	 que	 se 
      unen	en	la	clave. 
      De	herradura:	cuyo	centro	se	halla	más	alto	que	la	línea	impostas,	con	peralte	de 
      ⅓	del	radio	en	la	arquitectura	visigoda,	o	bien	de	½	en	el	arte	árabe. 
      Lobulado	    y	  p olilobulado:	   formado	     por	  diversos	   lóbulos	   semicirculares 
      superpuestos. 
      Peraltado:	sus	lados	se	prolongan	bajo	la	línea	de	impostas. 
      Faj ón:	 adosado	 interiormente	 a	 una	 bóveda,	 por	 lo	 general	 de	 cañón,	 para 
      reforzarla. 
      Perp iaño:	 similar	 al	 fajón,	 pero	 generalmente	 apuntado,	 por	 lo	 que	 se	 utiliza 
      para	ceñir	bóvedas	de	crucería. 

                              www.lectulandia.com	-	Página	282 
﻿Partes	del	arco.	:	 1.	Clave.	2.	Dovela.	3.	Trasdós.	4.	Imposta.	5.	Intradós.	6.	Flecha.	7.	Luz,	Vano.	8.	Muro. 

  Torales:	cuatro	arcos	dispuestos	en	el	crucero	para	sujetar	el	tambor. 
  Formeros:	dispuestos	de	forma	perpendicular	al	eje. 
  Escarzano:	formado	por	un	ángulo	de	60°. 
  Carp anel:	de	tres	o	más	centros. 
  Conop ial:	 constituido	 por	 cuatro	 segmentos	 de	 circunferencia;	 las	 dos	 centrales 
  apuntadas. 
  Mixtilíneo:	combina	líneas	rectas	y	curvas. 
  A ngrelado:	 cuyo	 intradós	 se	 halla	 decorado	 con	 motivos	 imitando	 encajes	 de 
  tela. 
  Triangular:	 o	 falso	 arco,	 construido	 con	 hileras	 horizontales	 de	 sillares	 cuyos 
  picos	sobresalientes	se	cortan;	por	ejemplo,	el	micénico	o	el	etrusco. 
  Korbel	o	 may a:	también	 falso,	 formado	por	bloques	 de	piedra	 que	 se	proyectan 
  desde	cada	uno	de	los	lados	de	una	pared	hasta	encontrarse	formando	un	vértice; 
  produce	interiores	cóncavos. 
  A rquería:	conjunto	de	arcadas.	Adosada	a	un	muro,	arquería	ciega. 
  A rquivolta:	arco	de	una	serie	concéntrica	que	enmarca	la	portada. 

                           www.lectulandia.com	-	Página	283 
﻿    B 
Baldaquino:	 templete	 formado	 por	 cuatro	 columnas	 rematadas	 en	 una	 cubierta, 
    colocado	delante	del	altar	mayor	de	la	iglesia. 
Banco:	 en	 un	 retablo,	 zona	 inferior	 sobre	 la	 que	 se	 disponen	 los	 distintos	 pisos	 y 
    calles	que	lo	forman.	Cuando	se	halla	decorado:	p redela. 
Bidimensional:	representación	en	un	plano	de	dos	dimensiones,	largo	y	alto. 
Boceto:	proyecto	o	esbozo	de	una	obra	artística. 
Bodegón:	 pintura	 de	 naturalezas	 muertas	 u	 objetos	 inanimados	 de	 uso	 cotidiano 
    tomados	  de	  la	  naturaleza	  (animales	  sin	 vida,	  frutas,	  flores,	  plantas,	  rocas, 
    conchas)	 o	 fabricados	 por	 el	 ser	 humano	 (utensilios	 de	 cocina,	 antigüedades, 
    libros,	joyas,	monedas),	sin	personajes. 
Bóveda:	 construcción	 curva	 con	 función	 de	 techo	 o	 soporte,	 engendrada	 por	 la 
    proyección	de	un	arco	en	el	espacio.	Las	hay	de	diversos	tipos: 

      Angevina:	    de	  crucería	   formada	    por	  una	   bóveda	    esférica	  con	   hiladas 
      concéntricas. 
      De	abanico	o	p almera:	cuyos	nervios	se	abren	a	partir	de	un	soporte. 
      De	arista:	formada	por	la	intersección	de	dos	bóvedas	de	medio	cañón. 
      De	cañón	o	medio	cañón:	formada	por	la	proyección	en	el	espacio	de	un	arco	de 
      medio	punto. 
      De	cascarón:	formada	por	¼	de	esfera. 
      De	crucería	u	oj ival:	formada	por	arcos	apuntados	cruzados. 
      De	 cuarto	 de	 esfera	 o	 de	 horno:	 engendrada	 por	 la	 mitad	 de	 un	 arco	 de	 medio 
      punto. 
      Estrellada:	de	crucería	múltiple	formada	por	terceletes. 
      De	lunetos:	de	cañón	atravesada	por	una	o	varias	bóvedas	de	menor	flecha. 
      Nervada:	bóveda	de	nervios	cruzados. 
      Sexp artita:	de	crucería,	dividida	en	seis	partes	por	cada	tramo. 
      Triangular:	falsa	bóveda	al	proyectar	un	arco	triangular. 

Bulto	 redondo:	 escultura	 que	 puede	 verse	 desde	 todos	 los	 ángulos	 y	 recorrerse 
    alrededor.	También	se	denomina	exenta. 

    C 
Cabecera:	 zona	 de	 la	 iglesia	 dedicada	 al	 culto,	 generalmente	 orientada	hacia	 el	 este, 
    donde	se	encuentra	el	altar	mayor.	Testero. 
Calvario:	Cristo	en	la	cruz	con	la	Virgen	a	su	derecha	y	San	Juan	a	su	izquierda. 
Canecillos:	elementos	salientes	que	soportan	la	cornisa	de	un	edificio. 
Canon:	regla	de	proporciones. 
Cap itel:	parte	superior	de	una	columna	situada	encima	del	fuste. 
Casetones:	elementos	ornamentales	de	forma	cuadrada	o	rectangular	en	las	bóvedas. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	284 
﻿Celosía:	enrejado	de	metal	o	piedra	que	cierra	un	vano. 
Cera	p erdida:	 procedimiento	 para	 moldear	 el	 metal	 modelando	 primero	 en	 cera.	 Se 
    recubre	 la	 figura	 con	 arcilla	 líquida	 y	 se	 deja	 secar	 para	 endurecerla,	 se	 practica 
    un	 orificio	 superior	 para	 inyectar	 el	 metal	 y	 otro	 inferior	 para	 que	 salga	 la	 cera 
    derretida	y	se	introduce	en	el	horno;	cuando	se	enfría,	se	rompe	la	cera	y	queda	la 
    figura	de	metal,	bronce,	generalmente. 
Ciclóp eo:	aparejo	de	sillares	de	grandes	dimensiones. 
Cimacio:	moldura	sobre	el	capitel. 
Cimborrio	o	cimborio:	torre	cuadrada	o	poligonal	sobre	el	crucero	de	una	iglesia. 
Claraboy a:	ventana	en	el	techo	o	en	la	parte	alta	de	las	paredes.	Tragaluz. 
Claristorio:	 grandes	ventanales	dispuestos	 en	hilera	 en	 el	piso	 superior	de	la	nave	de 
    una	iglesia,	por	donde	entra	la	claridad. 
Clasicismo:	tendencia	artística	basada	en	modelos	grecorromanos. 
Cloisonné:	término	 francés	 que	 designa	 el	 esmalte	 alveolado,	vertido	 en	polvo	 sobre 
    láminas	 de	 metal	 muy	 fino	 que	 posteriormente	 se	 introducen	 al	 horno	 para	 su 
    fusión. 
Columna:	elemento	arquitectónico	constituido	por	basa	—excepto	el	orden	dórico—, 
    fuste	y	capitel. 
Collage:	  técnica	  artística	  consistente	  en	  la	  composición	  realizada	  con	  pintura, 
    recortes	u	objetos,	muy	usada	por	el	cubismo	sintético,	el	dadaísmo	y	el	arte	pop. 
Contrafuerte:	elemento	arquitectónico	que	refuerza	un	muro. 
Contrapp osto:	 disposición	 de	 la	 masa	 corporal	 en	 una	 figura	 para	 que	 resulte 
    equilibrada	alrededor	de	un	eje	vertical. 
Crestería:	  elemento	  decorativo	  horizontal	  formado	  por	  motivos	  geométricos	  o 
    vegetales	que	remata	un	edificio. 
Crucero:	en	una	iglesia,	intersección	de	la	nave	transversal	con	la	nave	mayor. 
Cúp ula:	 casquete	 circular	 semiesférico	 que	 cubre	 una	 superficie	 cuadrada	 apoyado 
    sobre	un	tambor. 
Custodia:	 pieza	 de	 oro,	 plata	 u	 otro	 metal,	 en	 la	 que	 se	 expone	 el	 Santísimo 
    Sacramento. 

    CH 
Champ levé	 («talla	 en	 hueco»):	 técnica	 de	 esmaltado,	 basada	 en	 abrir	 una	 cavidad 
    determinada	 en	 una	 placa	 de	 cobre	 y	 depositar	 allí	 el	 esmalte.	 Las	 figuras	 se 
    elaboran	con	hilos	de	metal. 
Chap itel:	remate	de	una	torre	en	forma	troncocónica	o	piramidal. 
Chipp endale:	estilo	de	muebles	inglés	que	compagina	la	armonía	de	las	proporciones 
    con	la	 esbeltez	 de	líneas	y	la	 sobriedad,	utilizando	motivos	 decorativos	 góticos	u 
    orientales,	 al	 gusto	 del	 rococó	 del	 siglo	 XVIII.	 Recibe	 el	 nombre	 de	 su	 creador, 
    Thomas	Chippendale. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	285 
﻿    D 
Deambulatorio:	 pasillo	 libre	 por	 detrás	 de	 la	 cabecera	 de	 una	 iglesia	 o	 catedral. 
    Girola. 
Dintel:	 elemento	 arquitectónico	 recto	 que	 cierra	 un	 vano	 por	 la	 parte	 superior	 y 
    soporta	la	carga	sobre	dos	pilares	verticales. 
Díp tero:	templo	rodeado	por	dos	filas	de	columnas. 
Dos	aguas:	doble	vertiente. 
Doselete:	 elemento	 arquitectónico	 sobresaliente	 en	 una	 fachada	 que	 cobija	 una 
    estatua. 
Dovela:	pieza	integrante	de	un	arco. 
Duomo:	en	Italia,	catedral. 

    E 
Eboraria:	arte	del	trabajo	y	la	talla	del	marfil. 
Eclécticos:	estilos	o	corrientes	que	concilian	lo	principal	de	otros	movimientos. 
Elefantino:	realizado	en	marfil. 
Encáustico:	técnica	pictórica	consistente	en	diluir	los	colores	en	cera	fundida. 
Entablamento:	 parte	 superior	 del	 templo	 clásico,	 constituido	 por	 arquitrabe,	 friso	 y 
    cornisa. 
Éntasis:	parte	ensanchada	del	fuste	en	una	columna. 
Escorzo:	técnica	ilusionista	que	representa	el	volumen	y	la	tridimensionalidad	en	una 
    figura,	con	aire	brusco. 
Esgrafiado:	técnica	 decorativa	 que	 se	 ejecuta	 en	 el	 exterior	 de	un	muro	 o	pared.	Fue 
    muy	empleada	a	partir	del	Renacimiento. 
Esp adaña:	 prolongación	 superior	 de	 la	 fachada	 de	 una	 iglesia,	 donde	 se	 enclava	 el 
    campanario. 
Estética:	ciencia	que	estudia	y	analiza	el	arte. 
Estilo:	 conjunto	 de	 características	 artísticas	 comunes	 a	 una	 época,	 un	 país,	 una 
    escuela,	etc. 
Estofado:	madera	dorada	(pan	de	oro)	y	policromada. 
Estuco:	baño	de	cal	muerta,	yeso	o	polvo	de	mar. 
Exp resionismo:	    tendencia	   figurativa	   que	  deforma	    la	 realidad	   para	  plasmar 
    connotaciones	psicológicas,	satíricas,	de	denuncia,	etc. 
Exvoto:	acción	de	gracias	mediante	una	obra	artística. 

    F 
Fábrica:	construcción	o	edificación	arquitectónica. 
Factura:	en	pintura,	modo	y	manera	de	ejecutar	una	obra. 
Faj a:	moldura	decorativa	que	recorre,	total	o	parcialmente,	una	parte	del	edificio. 
Fama:	alegoría	de	una	mujer	tocando	la	trompeta. 
Figurativo,	 arte:	 arte	 o	 artista	 que	 representa	 formas	 perceptibles	 y	 comprensibles	 a 

                             www.lectulandia.com	-	Página	286 
﻿    primera	vista. 
Fitomorfo:	que	tiene	forma	vegetal. 
Forma:	 conjunto	 de	 líneas	 y	 colores,	 planos	 y	volúmenes,	 que	 componen	 la	 obra	 de 
    arte. 
Fresco:	 técnica	 pictórica	 que	 consiste	 en	 aplicar	 los	 colores	 disueltos	 en	 agua	 sobre 
    una	mezcla	de	cal	y	arena	en	un	paramento. 
Frontis	o	frontisp icio:	fachada	principal	de	un	edificio. 
Frontón:	espacio	triangular	que	corona	un	edificio	clásico. 
Frottage:	 técnica	 artística	 consistente	 en	 calcar	 un	 dibujo	 en	 papel	 o	 tela,	 frotando 
    con	un	lápiz	o	tampón	con	colorante. 
Fuste:	parte	de	una	columna	donde	apoya	el	capitel. 

    G 
Gablete:	elemento	decorativo	en	ángulo	agudo,	que	remata	arcos	góticos. 
Gárgola:	 escultura	 en	 forma	 de	 animal	 fantástico,	 que	 sirve	 para	 el	 desagüe	 de	 la 
    lluvia,	típico	de	las	catedrales	góticas. 
Geminado:	de	dos	en	dos. 
Género,	p intura	de:	obras	de	narración	o	anécdota,	como	las	bambochadas	o	escenas 
    cotidianas	y	las	kermeses	o	fiestas	campesinas	populares	flamencas. 
Gigante,	   orden:	   estilo	 formado	    por	  columnas	     cuyo	  fuste	  presenta	   grandes 
    proporciones. 
Girola:	prolongación	de	las	naves	laterales,	con	apertura	de	capillas,	rodeando	el	altar 
    mayor.	Deambulatorio. 
Glíptica:	arte	y	técnica	de	la	talla	y	relieve	de	piedras	finas. 
Glip toteca:	colección	de	piedras	finas. 
Gouache:	 acuarela	 opaca,	 en	 la	 que	 los	 colores	 claros	 pueden	 pintarse	 sobre	 los 
    oscuros	sin	que	estos	reaparezcan	sobre	los	primeros. 
Grabado:	procedimiento	para	 obtener	una	 estampa	a	partir	de	un	dibujo.	Existen	dos 
    tipos:	en	relieve	o	xilografía,	sobre	madera,	y	en	hueco,	sobre	plancha	de	cobre. 
Grafiti:	 dibujos	 o	 inscripciones	 sobre	 el	 exterior	 de	 los	 muros;	pintadas,	 a	veces	 con 
    intención	reivindicativa,	en	lugares	urbanos. 
Greca:	 motivo	 ornamental	 formado	 por	 líneas	 quebradas,	 casi	 siempre,	 en	 ángulo 
    recto,	con	carácter	repetitivo. 
Grisalla:	pintura	en	gris,	blanco	y	negro. 
Grutesco:	  ornamento	  decorativo	  de	  carácter	  fantástico	  realizado	  con	  vegetales 
    entrelazados. 
Gubia:	herramienta	para	tallar	la	madera. 

    H 
Hastial:	parte	superior	de	la	fachada	principal	de	un	edificio.	Imafronte. 
Hemisp eos:	construcción	con	una	parte	excavada. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	287 
﻿Hieratismo:	 actitud	 rígida	 y	 carente	 de	 realismo	 en	 la	 representación	 de	 la	 figura 
    humana.	 Propio	 del	 arte	 egipcio,	 mesopotámico,	 precolombino	 y,	 en	 general,	 de 
    todos	los	estilos	arcaizantes. 
Hilada:	serie	horizontal	de	sillares	o	ladrillos. 
Hípetro:	edificio	o	zona	del	mismo	sin	cubierta. 
Hip ogeo:	construcción	subterránea	o	excavada,	generalmente	con	carácter	funerario. 
Hip óstilo:	 edificio	 o	 zona	 del	 mismo	 cuya	 cubierta	 se	 halla	 sostenida	 por	 pilares	 o 
    columnas	en	serie. 
Hornacina:	hueco	generalmente	en	forma	de	arco	de	medio	punto,	abierto	en	el	muro 
    de	un	edificio	o	bien	en	un	retablo	para	albergar	una	escultura,	un	jarrón,	etcétera. 
Horror	vacui:	término	latino	 que	 significa	 «horror	 al	vacío»	y	 designa	la	tendencia	 a 
    no	  dejar	  espacios	  sin	  decorar	  en	  una	  superficie.	  Se	  trata	  de	  un	  concepto 
    perteneciente	a	la	vieja	escuela,	hoy	denostado. 
Hueso:	aparejo	dispuesto	en	hiladas	sin	argamasa	intermedia. 

    I 
Icono:	  pintura	  al	  temple	  realizada	  sobre	  tabla.	  Designa	  también	  una	  imagen 
    arquetípica	o	una	imagen	consagrada. 
Iconografía:	descripción	de	las	imágenes. 
Iconología:	interpretación	de	símbolos	y	alegorías	en	las	representaciones	artísticas. 
Iconostasio	 o	 iconostasis:	 cancel	 en	 piedra	 o	 madera	 que	 separa	 en	 un	 templo	 el 
    presbiterio	de	la	zona	de	los	fieles. 
Idealismo:	  tendencia	  artística	  que	  pretende	  representar	  la	  belleza	  buscando	  la 
    perfección. 
Ilusionismo:	 representación	 de	 la	 tercera	 dimensión	 a	 base	 de	 dar	 volumen	 a	 los 
    cuerpos	u	objetos	y	lograr	la	profundidad	espacial. 
Imafronte:	fachada	principal	de	un	edificio.	Hastial. 
Imaginería:	arte	de	la	escultura	policromada	en	madera	estofada. 
Intercolumnio:	espacio	entre	dos	columnas. 
     J 
Jamba:	parte	lateral	de	un	vano,	aplicable	generalmente	a	una	puerta. 
Juego	   de	  p elota:	 construcción	     frecuente	   en	  algunas	   culturas	  precolombinas, 
    consistente	 en	 un	 recinto	 en	 forma	 de	 doble	 T,	 en	 el	 que	 existía	 un	 aro	 para 
    introducir	una	pelota,	en	un	juego	de	carácter	ritual. 
Jugendstil:	 término	 que	 designa	 el	 modernismo	 alemán	 y	 austriaco.	 Procede	 de	 la 
    revista	Jugend	(Juventud) ,	fundada	en	Múnich,	en	 1896. 
Junta:	espacio	entre	dos	sillares	contiguos	de	una	obra	de	fábrica. 

    K 
Katún:	término	cronológico	maya	que	corresponde	a	7.200	días. 
Kiosko:	 pequeña	 construcción,	 por	 lo	 general	 abovedada,	 que	 suele	 estar	 sostenida 

                              www.lectulandia.com	-	Página	288 
﻿    por	pilares	y	situada,	generalmente,	en	plazoletas	y	jardines. 
Korés:	término	griego	que	designa	las	estatuas	femeninas	de	la	época	arcaica	(ss.	VIII- 
    VI	a.	C.). 
Kurós:	término	griego	que	designa	las	estatuas	masculinas	de	época	arcaica	(ss.	VIII-VI 
    a.	C.). 
Ky lix :	vasija	griega	antigua	en	forma	de	copa,	que	solía	llevar	pintados	dos	ojos	«para 
    vigilar	a	quienes	beben	más	de	la	cuenta». 

    L 
Lacería:	decoración	geométrica	a	base	de	líneas	curvas	entrelazadas. 
Linterna:	 pequeña	 construcción	 con	 ventanitas	 laterales	 sobre	 las	 cúpulas	 de	 media 
    naranja	para	que	penetre	al	interior	la	iluminación	natural. 
Lítico:	utensilios	o	construcciones	de	piedra. 
Litografía:	sistema	de	reproducción	consistente	en	que	sobre	una	piedra	caliza	fina	se 
    aplica	 goma	 arábiga	para	 fijar	 el	 dibujo;	luego,	 se	lava	la	piedra	 con	 agua	pura	y 
    se	 procede	 a	 la	 impresión.	 Cuando	 la	 litografía	 es	 a	 color,	 se	 emplea	 una	 piedra 
    para	cada	tono. 
Lonj a:	edificio	público	mercantil. 
Luz :	en	un	vano,	su	anchura	máxima. 

    M 
Madonna:	término	italiano	que	designa	la	representación	de	Nuestra	Señora. 
Maestra:	viga	o	pared	que	soporta	el	peso	principal	de	una	construcción. 
Mandorla:	almendra	mística	que	rodea	al	pantocrátor. 
Matiz :	variante	de	un	mismo	color	debido	a	la	existencia	de	mayor	o	menor	luz	o	bien 
    a	la	presencia	de	otro	color. 
Matiz	escultórico:	figura	pintada	con	sensación	de	gran	volumen. 
Ménsula:	pieza	saliente	de	una	pared	que	puede	soportar	una	estatua,	un	arco,	etc. 
Miniado:	ilustrado	con	miniaturas. 
Misericordia:	 en	la	 sillería	 del	 coro,	pieza	 en	forma	 de	repisa	fija	 en	la	parte	inferior 
    del	  asiento	  abatible,	  donde	   reposaban	    ligeramente	    los	 canónigos	    cuando 
    permanecían	de	pie	durante	los	largos	oficios	litúrgicos. 
Modillón:	pieza	saliente	que	soporta	la	cornisa	o	alero	de	un	edificio. 
Monolito:	construcción	de	un	solo	bloque	de	piedra. 
Motivo:	tema	de	una	obra	de	arte. 
Mural	o	p arietal,	arte:	obra	realizada	usando	como	soporte	un	muro	o	pared. 
Musivaria:	arte	y	técnica	de	la	elaboración	de	mosaicos. 

    N 
Naturaleza	 muerta:	 pintura	 de	 género	 consistente	 en	 la	 representación	 de	 objetos 
    inanimados	 de	uso	 cotidiano	tomados	 de	 la	 naturaleza	 (animales	 sin	vida,	 frutas, 

                             www.lectulandia.com	-	Página	289 
﻿    flores,	plantas,	rocas,	conchas). 
Naturalismo:	tendencia	artística	muy	amplia	que	se	basa	en	la	imitación	directa	de	la 
    naturaleza. 
Nave:	zona	interior	de	un	templo	que	se	extiende	desde	la	entrada	hasta	el	presbiterio, 
    reservada	para	los	fieles	durante	el	culto. 
Necróp olis:	 término	 griego	 que	 significa,	 literalmente,	 «ciudad	 de	 los	 muertos». 
    Cementerio. 
Nervio:	elemento	arquitectónico	que	soporta	una	bóveda	de	crucería	o	sus	derivadas. 
Niké:	en	la	antigua	Grecia,	representación	de	la	Victoria	por	medio	de	una	mujer	con 
    alas. 
Nimbo:	 círculo	 luminoso	 que	 rodea	 la	 cabeza	 de	una	 figura	para	 indicar	 santidad.	 El 
    nimbo	crucífero	alude	a	Cristo. 
Numismática:	  ciencia	  que	 trata	  del	  coleccionismo	 y	  el	  estudio	  de	  monedas	 y 
    medallas. 

    O 
Ofídica:	columna	de	fuste	doble	en	espiral,	que	recuerda	dos	serpientes	entrelazadas. 
Oj iva:	arco	apuntado,	formado	por	dos	 segmentos	que	 se	 cortan	 en	la	 clave.	Arco	de 
    dos	centros.	Característico	del	arte	gótico. 
Óleo:	técnica	pictórica	consistente	en	disolver	los	pigmentos	colorantes	con	aceite	de 
    linaza. 
Orante:	figura	humana	de	pie	con	los	brazos	levantados	a	lo	alto,	en	actitud	de	orar	o 
    rogar. 
Orden:	estilo	arquitectónico. 
Orfebrería:	arte	de	los	metales. 

    P 
Pan	 de	 oro:	 lámina	 muy	 fina	 de	 oro	 que	 se	 utiliza	 para	 la	 decoración	 a	 través	 del 
    dorado	de	objetos	artísticos	especialmente	en	madera. 
Parteluz :	elemento	arquitectónico	vertical	que	divide	en	dos	(«parte	la	luz»)	el	centro 
    de	 un	 vano,	 generalmente	 la	 portada	 de	 un	 templo;	 suele	 llevar	 adosada	 una 
    escultura.	Mainel. 
Pastel:	técnica	pictórica	 a	base	 de	polvo	 solidificado	 con	pigmentos	 aglutinados	 con 
    agua	de	goma. 
Pastiche:	obra	que	se	realiza	tomando	elementos	de	diferentes	estilos	sin	guardar	una 
    armonía. 
Pathos:	término	griego	que	alude	a	las	pasiones	del	personaje	representado. 
Pechina:	triángulo	 esférico,	que	 se	 emplea	para	la	 sujeción	de	la	 cúpula	 sobre	 cuatro 
    pilares. 
Peineta:	remate	decorativo	sobre	la	portada	principal. 
Pentimento:	    «arrepentimiento»;	     término	    italiano	  que	  hace	   referencia	   a	  las 

                             www.lectulandia.com	-	Página	290 
﻿    correcciones	 que,	 introducidas	 por	 el	 pintor	 en	 su	 obra,	 se	 hacen	 visibles	 con	 el 
    paso	del	tiempo. 
Peraltado:	arco	o	bóveda	prolongados	por	debajo	de	la	línea	de	impostas. 
Peristilo:	galería	de	columnas. 
Persp ectiva:	 método	 técnico	 en	 pintura	 y	 escultura	 (bajorrelieve)	 para	 representar	 la 
    tercera	  dimensión,	  es	  decir,	  el	  volumen	  y	  la	  profundidad	  en	  un	  espacio 
    bidimensional. 
Piedad:	representación	de	la	madre	de	Dios	con	su	hijo	muerto	en	el	regazo. 
Pilar:	  elemento	  arquitectónico	 vertical,	  generalmente	  de	  sección	  cuadrada,	  que 
    sustenta	una	cubierta. 
Pilastra:	pilar	adosado	a	un	muro. 
Pinacoteca:	museo	de	pintura. 
Pináculo:	 elemento	 arquitectónico	 sobre	 los	 contrafuertes	 para	 hacer	 peso	 frente	 al 
    empuje	del	arbotante	que	apuntala	el	edificio;	remate	de	forma	piramidal. 
Pincelada	suelta:	toques	seguidos,	ligeros. 
Planta:	plano	o	sección	horizontal	de	un	edificio,	cortado	a	ras	de	suelo. 
Plástica:	representación	de	tipo	pictórico	y	escultórico. 
Policromar:	aplicar	varios	colores	a	una	superficie. 
Predela:	parte	inferior	de	un	retablo	decorada. 
Presbiterio:	 en	una	iglesia,	 zona	 destinada	 al	 sacerdote	 en	la	 cabecera	para	 oficiar	 el 
    culto. 
Punto	de	fuga:	punto	fijo	sobre	la	línea	del	horizonte	en	el	que	confluyen	las	líneas	de 
    todos	los	objetos	representados	en	la	composición. 
Puttis:	niños	o	angelotes	desnudos.	Amorcillos. 

    Q 
Quadratura:	 técnica	 pictórica	 ilusionista	 para	 la	 decoración	 al	 fresco	 de	 techos	 en 
    grandes	 estancias	 con	 el	 fin	 de	 representar	 arquitecturas	 en	 fuertes	 escorzos	 que 
    semejan	ampliar	el	espacio. 
Quicial:	parte	del	marco	donde	se	fijan	las	bisagras. 
Quimera:	 animal	 fantástico	 de	 origen	 oriental,	 que	 suele	 presentar	 cabeza	 de	 león, 
    cuerpo	de	cabra	y	cola	de	serpiente. 

    R 
Realismo:	 tendencia	 artística	 que	 representa	 la	 realidad.	 El	 último	 paso	 sería	 la 
    fotografía	y	el	cine	(séptimo	arte). 
Relieve:	 escultura	 sobre	 el	 mismo	 bloque	 que	 le	 sirve	 de	 soporte.	 Según	 sobresalga 
    del	fondo	menos	de	la	mitad,	la	mitad	o	más	de	la	mitad,	se	trata	de	bajo,	medio	o 
    alto	relieve. 
Rep uj ado:	labor	artística	sobre	metal	o	cuero	a	base	de	golpear	el	reverso	hasta	crear 
    relieve	en	el	anverso. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	291 
﻿Rollo:	picota	de	justicia,	 generalmente	de	forma	circular	—de	ahí	el	nombre—,	en	la 
    que	se	ejecutaba	a	los	condenados. 
Rosetón:	 vano	 circular	 abierto	 en	 la	 fachada	 de	 un	 templo	 gótico	 —catedral—,	 de 
    disposición	radial,	cerrado	con	artísticas	vidrieras	de	colores. 
Rup estre	o	p arietal,	arte:	pintura,	grabado	o	relieve	realizado	sobre	la	roca,	más	bien 
    en	el	interior	de	las	cuevas.	Característico	de	la	prehistoria	(Paleolítico,	Neolítico) 
    y	de	la	culturas	primitivas	en	general. 

    S 
Saetera:	ventana	muy	estrecha. 
Seo:	en	Cataluña	y	Aragón,	catedral,	donde	tiene	su	sede	(seu)	el	obispo. 
Serp entinata:	línea	que	gira	sobre	su	propio	eje	vertical;	figura	humana	caracterizada 
    por	el	movimiento	giratorio	de	cabeza,	hombros	y	caderas. 
Sfumato:	término	italiano	 que	 en	pintura	 designa	 el	 difumino	 de	los	 contornos	 de	las 
    figuras	a	medida	que	se	alejan	del	primer	plano	para	lograr	la	profundidad. 
Sillería:	piedras	uniformes	de	un	muro. 
Sincretismo:	fusión	de	elementos	artísticos	que	proceden	de	distintas	culturas. 
Soga	y	 tizón:	 disposición	 de	 sillares	 o	ladrillos	 en	un	muro	 de	forma	 que	 cada	hilada 
    presente	 estos,	 alternativamente,	 con	 el	 tramo	 largo	 y	 el	 tramo	 corto	 hacia	 el 
    exterior. 
Sogueado:	decoración	con	motivos	en	forma	de	soga. 
Sotto	 in	su:	 «De	 abajo	 arriba».	 Perspectiva	 utilizada	 en	 la	 decoración	 de	techos	 para 
    representar	 arquitecturas	 o	 personajes	 suspendidos	 en	 el	 aire,	 vistos	 desde	 abajo 
    en	escorzo	violento. 

    T 
Tabla:	pintura	realizada	sobre	madera. 
Talla:	escultura	en	madera. 
Tambor:	  construcción	 que	  sostiene	 la	  cúpula	 de	 un	  edificio.	  Cada	 una	 de	 las 
    diferentes	piezas	que	componen	el	fuste	de	una	columna. 
Témp era	o	temp le:	técnica	pictórica	consistente	en	diluir	los	colores	en	agua	de	cola	o 
    yema	de	huevo. 
Tenebrismo:	técnica	pictórica	 que	 acentúa	violentamente	 el	 contraste	 entre	 las	partes 
    iluminadas	 del	 cuadro	 y	 las	 zonas	 de	 sombra,	 proyectando	 la	 luz	 desde	 un	 foco 
    único. 
Terceletes:	nervios	de	la	bóveda	de	crucería.	Combados:	cruzados. 
Terracota:	barro	cocido,	vidriado	y	policromado. 
Tesela:	 pequeña	 pieza	 cúbica	 en	 mármol,	 vidrio	 o	 cerámica,	 para	 componer	 un 
    mosaico. 
Testero:	cabecera	de	un	templo. 
Tímp ano:	 en	 una	 portada,	 espacio	 situado	 entre	 el	 dintel	 y	 la	 primera	 arquivolta.	 En 

                             www.lectulandia.com	-	Página	292 
﻿    un	frontón,	espacio	interior. 
Tono:	matiz.	Grado	de	intensidad	lumínica	del	color. 
Tracería:	 decoración	 geométrica	 en	 piedra	 calada,	 característica	 de	 la	 arquitectura 
    gótica. 
Trama:	en	un	tejido,	hilos	transversales	a	los	de	la	urdimbre. 
Tramp antoj o:	 literalmente:	 «trampa	 ante	 el	 ojo».	 Similar	 a	 quadratura	 o	 tromp e- 
    l ’oeil.	 Técnica	 pictórica	 de	 tipo	 ilusionista	 que	 pretende	 engañar	 a	 los	 ojos	 con 
    efectos	 visuales	 irreales;	 por	 ejemplo,	 una	 figura	 simulando	 que	 sale	 del	 marco 
    del	cuadro. 
Transep to:	nave	perpendicular	a	la	nave	mayor.	Crucero	de	una	iglesia. 
Transp arente:	construcción	en	el	interior	de	una	iglesia	o	catedral	—más	propiamente 
    —	que	deja	pasar	la	luz	e	ilumina	el	altar. 
Trascoro:	en	el	interior	de	una	iglesia,	zona	situada	detrás	del	coro. 
Triforio:	 galería	 que	 rodea	 el	 espacio	 interior	 de	 una	 iglesia	 o	 catedral,	 dispuesta 
    sobre	 los	 arcos	 que	 separan	 las	 naves;	 suele	 presentar	 ventana	 de	 tres	 huecos	 o 
    lancetas. 
Tromp a:	pequeñas	bovedillas	de	forma	semicónica	que	se	disponen	en	los	ángulos	de 
    una	 base	 cuadrada	 para	 cubrir	 los	 espacios	 libres	 que	 deja	 el	 círculo	 inscrito	 en 
    ella.	 Sistema	de	origen	oriental	utilizado	para	apoyar	la	cúpula	sobre	el	tambor	al 
    tener	que	pasar	desde	una	superficie	circular	a	otra	cuadrada. 
Tromp e-l ’oeil:	 Recurso	 técnico	 en	 pintura,	 de	 tipo	 ilusionista,	 que	 se	 sirve	 de	 la 
    perspectiva	 para	 presentar	 falsos	 efectos	 de	 realidad	 simulando	 profundidad	 o 
    efectos	de	relieve	o	textura. 

    U 
Umbral:	zona	de	acceso	al	interior	de	un	edificio	o	construcción. 
Urbanismo:	 concepto	 arquitectónico	 que	 comprende	 el	 tratado	 de	 la	 organización	 y 
    desarrollo	de	las	ciudades. 
Urdimbre:	conjunto	de	hilos	que	con	la	trama	forman	el	tejido. 
Urna:	recipiente,	por	lo	general	provisto	de	tapa,	que	desde	los	tiempos	prehistóricos 
    (campos	 de	 urnas,	 Edad	 del	 Bronce)	 se	 ha	 utilizado	 para	 enterrar	 o	 guardar	 las 
    cenizas	o	restos	de	los	muertos. 

    V 
Valor:	grado	de	oscuridad	o	de	claridad	que	posee	un	color. 
Vano:	abertura	en	una	pared	o	muro	como	una	puerta,	ventana. 
Venera:	motivo	decorativo.	Concha. 
Vidriera:	elemento	decorativo	formado	por	fragmentos	de	vidrios	de	distintos	colores, 
    grisallas	 y	 amarillo	 plata	 a	 pincel,	 ensamblados	 en	 una	 estructura	 de	 plomo 
    (emplomado). 
Volumen:	espacio	que	ocupa	un	cuerpo	tridimensional. 

                             www.lectulandia.com	-	Página	293 
﻿Voluta:	motivo	ornamental	de	forma	helicoidal,	típica	del	capitel	jónico. 
Votivo:	objeto	o	figura	que	se	ofrenda	a	la	divinidad. 

    X 
X ilografía:	 arte	 del	 grabado	 en	madera.	 Impresión	tipográfica	realizada	 con	planchas 
    de	madera	grabadas. 
Xoana:	 figura	 femenina	 votiva,	 en	 madera	 o	 piedra,	 con	 postura	 rígida	 y	 los	 brazos 
    pegados	al	cuerpo,	característica	del	arte	griego	arcaico. 

    Z 
Zap ata:	 pieza	 horizontal	 sobre	 una	 columna	 a	 modo	 de	 capitel	 o	bien	bajo	 un	 poste 
    para	realce. 
Zócalo:	cuerpo	inferior	de	una	construcción.	Pedestal. 
Zoco:	mercado	en	la	medina	árabe. 
Zoomorfo:	representación	artística	de	forma	animal. 

                            www.lectulandia.com	-	Página	294 
