. El arte del siglo XIX. I. EL PANORAMA HISTÓRICO -ARTÍSTICO. Antes de adentrarnos en ningún estilo artístico haremos unas advertencias sobre el nuevo arte del siglo XIX. En primer lugar hemos de observar que los movimientos o corrientes art ísticas se suceden con una gran rapidez, esa aceleración será mayor a finales de siglo y vertiginosa en el XX. Debido a esa aceleración (contrasta con la larga duración de los estilos anteriores que duraban siglos: Románico, Gótico, Renacimiento...) los mo vimientos son breves, y, a veces, se superponen, coinciden en el tiempo. Más que nunca es el arte también reflejo de la sociedad, una sociedad acelerada, de cambios radicales: Revolución Industrial, crecimiento demográfico, revoluciones liberales... Desde el punto de vista político asistimos en la primera mitad de siglo a una serie de revoluciones que acabarán asentando regímenes liberales o burgueses en casi toda Europa: revolución de , de  y . La burguesía, que ya tenía el poder económico (eran los empresarios o dueños de las fábricas que surgen con la revolución industrial) consigue, además el poder político. En la segunda mitad de siglo asistimos a nuevos fenómenos, la clase obrera que era explotada por los burgueses toma conciencia de cl ase y se lanza a la lucha para, o bien destruir el poder (anarquismo), o bien para conquistarlo (marxismo), y la lucha obrera crea un clima de . La noche estrellada. Van Gogh.
El arte del siglo XIX.  incertidumbre y de inseguridad en la burguesía. A partir de la década de los setenta se produce la llamada Segund a Revolución Industrial, caracterizada por la utilización de nuevas fuentes de energía (petróleo y electricidad) y la invención de nuevas máquinas (motor de explosión, de combustión, motores eléctricos...) que cambian radicalmente el sistema productivo mul tiplicando el volumen de la producción, su calidad, y dando cabida a nuevos materiales. Se puede decir que ningún siglo había supuesto un cambio tan radical para el hombre. Los artistas además de los materiales tradicionales utilizarán otros: hierro, vi drio... algunos de ellos proporcionados por la Revolución Industrial: cemento, plásticos, hierro... Así los sistemas industriales de producción se emplean en la producción artística, con lo que ésta a veces no es una obra única: fotografías (se repiten a p artir de un negativo), carteles (se imprimen)... Otra idea muy importante es que el arte se va uniformizando , cada vez es más parecido de un país a otro, esto es debido a las técnicas industriales. Estudiaremos sucesivamente: Romanticismo, Realismo, Impre sionismo y Modernismo. I. LA ARQUITECTURA DEL SIGLO XIX. . La arquitectura historicista o ecléctica: la copia del pasado. Desde el punto de vista cultural y artístico el Romanticismo, en todas sus manifestaciones (artísticas, literarias, musicales...) es el primer estilo importante del siglo XIX. El Romanticismo –ya lo veremos en pintura - supone la exaltación de la idea de libertad, la reacción contra el neoclasicismo, el retorno a los sentimientos frente a la razón... y en política el surgimiento del nacion alismo como ideología. Es ese nacionalismo el que toma como referencia el pasado medieval, época en la que debido a la fragmentación política, las distintas naciones europeas gozaron de una etapa de independencia y esplendor. El afán de la burguesía nacion alista del XIX será recrear el arte de esa época y así en arquitectura se recrearán los estilos medievales. Curiosamente, para los edificios civiles se toma como referencia el arte clásico, prorrogándose así el estilo neoclásico aunque incorporando los nue vos elementos que aporta el desarrollo industrial del siglo. Esa inspiración o copia de los edificios del pasado pero añadiendo elementos y materiales del siglo XIX recibe el nombre de eclecticismo . El Neogótico. Es el ideal para exp resar la repulsa que se siente hacia lo clásico. El arte Neogótico había tenido una gran importancia en Inglaterra ya en el siglo XVII. En Alemania este arte es el baluarte de la identidad alemana frente al clasicismo latino del sur. Recordemos que el . Estudio de una igl esia gótica. Viollet -le-Duc Neorrománico. Religioso Neobizantino. Eclecticismo NEOGÓTICO. o Historicismo. Civil Neoclasicismo del XIX. . Cuadro esquemático con los estilos historicistas en arquitectura.
El arte del siglo XIX.  romanticismo vuelve sus ojos hacia el pasado medieval y encuentra allí una época gloriosa en el pasado de cada nación, es lógico que se reinterprete el estilo de esta época. El desarrollo del Neogótico coincide con la restauración de un gran número de e dificios góticos en este periodo, con lo cual se permite estudiar con una gran intensidad este estilo medieval. Sobre todos los teóricos destacará el francés Viollet -le-Duc que pretende devolver a los movimientos medievales una función en la sociedad mode rna. Para él el estilo gótico es racional y perfecto en cuanto a técnica constructiva. A sus ideas se opone la Academia Francesa, que condena la imitación de estilos medievales, Viollet -le-Duc les contestó diciendo que ellos también copiaban estilos antigu os (griego o romano). Realizará la restauración de las catedrales de: Chartres, Reims, Nôtre Dame de París... pero su labor más importante fue la de crear un nuevo sistema constructivo partiendo del gótico, utilizará hierro como material básico, aunque tam bién incorpora el vidrio. En Inglaterra el Neogótico sirve para encontrar la identidad nacional lejos de la tradicional sumisión artística a estilos italianos. Destacará como teórico Pugin . Barry muestra su neogoticismo en el Parlamento , donde subraya la verticalidad del edificio. Las construcciones neogóticas se diferencian de las góticas en varias cosas: diseños más fantásticos, menores dimensiones casi siempre, utilización también de nuevos materiales, cuando contemplamos un edificio en este estilo nos da una sensación de “recién acabado” en contraste con los góticos que tienen muchos siglos, arcos a veces demasiado apuntados; en un edificio con los dos estilos es donde mejor se nota la diferencia. Estilo neogótico encontramos por todos sitios, en alg unos de ellos nunca hubo estilo gótico anterior; como ejemplo ponemos la catedral de San Patricio en Nueva York. El Neogótico perdurará hasta el siglo XX a través de manifestaciones arquitectónicas menores como la arquitectura funeraria. (panteones de los cementerios). El Neogoticismo supone la emancipación artística de los pueblos del Norte frente a las corrientes del Sur (clasicismo). Junto al Neogótico existió también, aunque de mucha menos difusión, el Neorrománico. Neobizantino y Neoárabe. El Neobi zantino es un estilo casi sin consecuencias, el ejemplo más conocido es la iglesia del Sacre Coeur (Sagrado Corazón) en . Catedral de Barcelona antes de la construcción de la fachada neogótica. . Fachada neogótica (actual) de la catedral de Barcelona. . Edificio neogótico del Parlamento de Londres. Barry y Pugin. . Estación de ff.cc. de Toledo. Neoárabe.
El arte del siglo XIX.  París. Se imitan las cúpulas bizantinas y la decoración interior con mosaicos. En España tenemos un ejemplo curioso en el Panteón de la Duquesa de Sevillano en Guadalajara. En España se pone de moda en el siglo pasado la construcción y decoración de edificios inspirándose en el estilo árabe o mudéjar que para los españoles de entonces resultaba exótico y pintoresco. Este estilo se inici a en el XIX y se continuaría hasta bien entrado el siglo XX. Las casas de la burguesía se llenaron de salones de té con decoración de yeserías y mocárabes. A la vez muchos edificios públicos adoptaron este estilo y así se construyeron ayuntamientos, teatro s, casinos... que presentan en sus fachadas: ladrillos, arcos de herradura o decoración de azulejos. En muchos de estos edificios conviven la decoración hispanoárabe y la utilización de los nuevos materiales como el hierro o el cristal. Edificios a destaca r son: el Gran Teatro Guerra de Cádiz, el recibidor del Casino de Murcia, una copia de la Giralda en Arbós (Tarragona), la estación de trenes de Toledo ya de principios del siglo XX... Como prototipo de edificio que se aclimata muy rápidamente a este estil o tenemos las plazas de toros, un ejemplo lo constituye la plaza de toros de Albacete que es ya de , como podemos deducir los musulmanes no tenían plazas de toros, se copian elementos hispanoárabes en edificios totalmente distintos. La pervivencia del neoclásico. Frente a todas esta corrientes que imitan edificios medievales se sigue manteniendo un espíritu clasicista, sobre todo en edificios civiles. Este clasicismo es alentado por las Academias, con lo cual se continúa con el Neoclasicismo pero int roduciendo algunos cambios . Columnas y entablamentos se seguirán utilizando sobre estructuras de metal, los nuevos elementos harán también su entrada en este arte, y es lo que le diferencia del Neoclasicismo ya estudiado. En la Biblioteca de Sainte Genev ieve en París, cuyo autor fue Henri Labrouste , vemos un edificio que nos recuerda al estilo de Brunelleschi. Lo mismo sucede con la Biblioteca Nacional . En Inglaterra destacará el Palacio de Cristal (Cristal Palace) de Paxton , pero de él hablaremos más tar de en otro apartado. Pero, sin lugar a dudas, el edificio más destacado fue la Ópera de París obra de Carlos Garnier . Es un reflejo de la época de Napoleón III y está destinado al lucimiento de la burguesía triunfante. Es una obra tan recargada que pega m ás con lo barroco que con el Neoclasicismo. Está situado el edificio en el centro de las transformaciones urbanísticas que realizó para París Haussman. Se realizó entre  y . . Plaza de toros de Albacete. Decoración neoárabe. . . Biblioteca Nacional de París. H. Labrouste. . Ópera de París. C. Garnier.
El arte del siglo XIX.  . La arquitectura de los nuevos materiales: la introducción del hierro , el cristal y el hormigón. A pesar de lo novedoso de los materiales no es una novedad su utilización, el hormigón, por ejemplo, era utilizado por los romanos, y el hierro se emplea desde finales del siglo XVIII. Pero veamos cuáles son las condiciones que favorecen la utilización de estos materiales de construcción. En primer lugar la producción de estos materiales en grandes cantidades y a bajo coste debido al desarrollo industrial. En segundo, la ventaja que supone la posibilidad de transportarlos fác ilmente, incluso en formas prefabricadas, de las fábricas a las obras. En tercer lugar, desde el punto de vista, técnico hay que hacer notar sus posibilidades intrínsecas como materiales de soporte y la capacidad de éstos de cubrir amplios espacios con el mínimo estorbo de puntos de apoyo. En cuarto lugar hemos de añadir también la economía de tiempo y coste de construcción. En quinto lugar hemos de sumar el progreso de las ciencias de la construcción y del cálculo matemático de cargas y tensiones que sacar án a estos materiales todo su rendimiento; precisamente este progreso está determinado por la creación de escuelas especializadas para la formación de ingenieros. La utilización del hierro en arquitectura, además de los tirantes renacentistas, es de fina les del siglo XVIII, en  se construye el primer puente de hierro del mundo, en Coalbrookdale (Inglaterra) y Viollet -le-Duc lo utiliza en las estructuras neogóticas. Una de las primeras obras en hierro fue el Museo de la Ciencia en Oxford, la estructura en hierro recuerda los edificios góticos. Pero el mejor marco para el desarrollo de los nuevos materiales va a ser las Exposiciones Universales que se celebran para reunir los inventos y avances técnicos de los países participantes, con lo cual se exi gían pabellones enormes, estos pabellones servían para el lucimiento del país organizador. Son, por ello, edificios muy funcionales (muy prácticos). Veamos los edificios más representativos. El Palacio de Cristal (Cristal Palace). Se realiza con motiv o de la Exposición de Londres de , su autor fue Joseph Paxton . La Expo. de Londres . Puente de hierro de Coalbrookdale. . . Palacio de Cristal. Joseph Paxton. . . Palacio de Cristal. Aspecto interior.
El arte del siglo XIX.  exigía que los materiales fueran reaprovechados luego y que pudieran, por tanto, desmontarse. Medía  metros de longitud. Fue ensamblado en seis meses a partir de p iezas prefabricadas. Era un gran armazón de hierro que estaba recubierto de cristal en todas sus partes. Constaba de cinco naves. En el plano estético Paxton consigue: . Revalorizar lo dimensional, lo estructural, al prescindir de la masa (el edificio es transparente). . Lograr una claridad no lograda hasta entonces: vidrios por todos los lados. .Sensación de ligereza (el hierro hace que no tengan que ser muy gruesos los soportes, el vidrio en vez de paredes y bóvedas da sensación de ligereza). Este edificio va a ser muy imitado en toda Europa y todos lo países intentarán tener su palacio de cristal. Actualmente no se conserva, desapareció en un incendio. La Galería de las Máquinas . Se realiza para la Exposición de París de . Sus dimensio nes son  metros de largo por  de ancho. Lo más importante es su increíble anchura que se realiza con un solo arco, sin pilares intermedios. Los arcos son los de mayor luz (anchura) conseguida hasta el momento en arcos de bóveda. Está cubierta toda de cristales. Está construida con elementos prefabricados. Sus autores fueron Duttert y Contamin . La torre Eiffel . Se realiza también para la Exposición de París de . Mide  metros aproximadamente y está hecha totalmente en hierro. Es un monumen to homenaje a la técnica y al progreso, pero a partir de entonces representará a la ciudad de París. No conmemora ni celebra el pasado, sino el presente y el futuro. No tiene masa, es una estructura en hierro. Su autor fue, claro está, Gustave Eiffel . Recibió duras críticas de sus contemporáneos que no admitían las nuevas soluciones de la ingeniería para el arte. . La Escuela de Chicago y el nacimiento de la arquitectura contemporánea. Se desarrolla en América. Estados Unidos tiene algunas ventajas sobre Europa: es un país nuevo, sin limitaciones anteriores y con un potencial industrial y comercial elevado. El canon de los edificios se liberará pronto de los modelos europeos, los arquitectos estadounidenses rechazan cualquier compromiso con el pasad o (eclecticismo). Serán los padres de la arquitectura actual, de los rascacielos... . Torre Eiffel. Gusta ve Eiffel. París . . Vista de la torre Eiffel desde la base. . El Guarantee Building de Buffalo. Henry Hobson Richardson. .
El arte del siglo XIX.  RICHARDSON. Se convierte en el precedente de la Escuela de Chicago. Aunque de joven se inspira en el románico francés y español, será el primero en despegarse de los est ilos europeos. Su edificio más famoso son los hoy desaparecidos Almacenes Marshall donde se nota la influencia románica: arcos de medio punto... En otros edificios como en el Guarantee Building de Buffalo subraya el verticalismo y se convierte en el constr uctor más claro de rascacielos, edificios que en el siglo XX adquirirán un gran desarrollo. A partir de  la ciudad de Chicago se reconstruyó entera había sido arrasada por un gran incendio, surgirá aquí una arquitectura nueva: el rascacielos. WILLIA M LE BARON JENNY. Introduce el esqueleto de hierro, desaparece el muro, esto junto con la invención del ascensor hizo posible la construcción de los rascacielos. Le interesa más la función que la forma. Es el padre de la escuela. En sus fachadas aparece casi siempre una gran cornisa. BURNHAM Y ROOT. Burnham era un hombre de talento práctico y emprendedor, un empresario; Root un gran artista. Se unieron en una firma en . Sus ideas son parecidas a las de Sullivan, el mejor arquitecto de la Escuela. SULLIVAN. Es el arquitecto más trascendental de la Escuela. Acuñó la frase de la forma sigue a la función , esto quiere decir que un edificio debe ser antes práctico y útil que bello, es el inicio del racionalismo funcional, base de la arquitectura contemporánea. Su socio era el ingeniero Adler, un gran decorador, se inspira con frecuencia en lo hispanomusulmán. La función precede a la estética. En sus Almacenes Carson utiliza la ventana apaisada que da un gran sentido horizontal a la obra. Vemos e n su Auditorium de Chicago como subyace todavía la lucha contra la influencia europea, nos recuerda, vagamente, un palacio renacentista. Como conclusión diremos que esta Escuela es la primera que se despega de la arquitectura tradicional y sentará las bases de lo que será la arquitectura del XX. Cualquier desarrollo de la arquitectura del siglo XX debe empezar obligatoriamente con la Escuela de Chicago, su tratamiento en este tema es puramente convencional . . El auditorium de Chicago. Sullivan y Adler. . . Almacenes Car son. Sullivan . . Burnham. Fuller Building (La Plancha).
El arte del siglo XIX.  . El Modernismo. Características básicas . Bajo este término genérico se designan a las corrientes artísticas que, en el último decenio del siglo XIX y el primero del XX rompen con todo lo anterior y abren las puertas a la fantasía y la imaginación en el arte, sin olvidar los avances tecnológic os de la civilización industrial. Es distinto en cada país y es un arte difícil de definir por las muchas variantes que conlleva. Veamos algunas características comunes a todos estos artistas: . No referencia a modelos antiguos, tanto en temática como en el estilo (hay excepciones), es un arte nuevo, imaginativo y fantástico. . Intenta integrar las artes mayores (arquitectura, escultura y pintura) y las artes aplicadas (decoración, diseño, vestuario, mobiliario...) y lo consigue, el arquitecto será sobre todo un diseñador. . Se busca la funcionalidad decorativa, que a pesar de la decoración el edificio sea práctico. . A pesar del gran individualismo de los artistas, se aspira a crear un estilo o lenguaje internacional europeo. Este estilo se d a en la Europa que ha consolidado la Revolución Industrial. De los modernistas saldrán las vanguardias artísticas que cambiarán los fines del arte. La arquitectura modernista. Desde el Neoclásico se habían dado los estilos historicistas y la arquitectu ra funcional (Escuela de Chicago en Estados Unidos), estilos tendentes a un cierto racionalismo. Esta tendencia racionalista en arquitectura es cortada por el Modernismo (se llamó Art Nouveau en Francia, Estilo Secesión en Austria, Jugendstil en Alemania, Modernismo en España...) que da un gran valor a lo sensorial , a la imaginación y a la fantasía. La arquitectura y la decoración, ya hemos visto que se complementan, son las artes más importantes, destacará también en literatura (Rubén Darío...) y esta a rquitectura va a ser fruto de unas exquisitas minorías . El Modernismo exalta el placer y la estética de la forma, y se deleita con las formas lánguidas y morbosas , esto último abre las puertas del Surrealismo. Sus modelos están inspirados en la naturalez a, lo natural se copia, lo natural asfixia todo. Destacarán los motivos vegetales como hojas onduladas, algas, flores y tallos enroscados, sinuosidades... y en general el gusto por la curva , aunque en Gran Bretaña y Austria predominará la . Escalera de la Casa Tassel. Victor Horta. . Una estación de Metro de París. Guimard. . Casa Tassel. Victor Horta.
El arte del siglo XIX.  línea recta. El nuevo estilo evita los bloques cerrados, gusta de los miradores y salientes balcones; de las casas luminosas y ventiladas; de fachadas ondulantes... La cuestión urbanística se plantea aún como una cuestión de decoración y vestimenta urbana. En resumen: lo s lenguajes artísticos anteriores (Clasicismo, Historicismo...) estaban agotados, surge el Modernismo que aglutina esas ansias de cambio y de buscar un nuevo estilo. Influirá decisivamente en los estilos artísticos de principios del siglo XX. El Modernis mo en Europa. Bélgica es la cuna del Modernismo. Víctor Horta es el autor más representativo, es el creador de la Casa Tassel , en la que rompe con lo clásico, la escalera es una estructura metálica. Van de Velde es el gran teórico del Modernismo belga. T odos los muebles que proyecta están inspirados en los movimientos del cuerpo. En Austria recibe el nombre de Estilo Secesión. El gran arquitecto de la Escuela es Otto Wagner , que concibe el edificio a base de planos rígidos, predomina en él la recta sobre la curva. Olbrich crea el edificio que da nombre a la Escuela, el edificio de la Secesión, es una construcción decorada con una esfera metálica perforada. Gran Bretaña tendrá un lugar destacado con Mackintosh y las escuelas de Artes donde se formarán l os profesionales. Muy original será en Francia Guimard al decorar las bocas de las estaciones del Metro de París, en éstas se sintetizan y conviven todas las artes. En nuestro país va a triunfar el nuevo estilo sobre todo en Cataluña, allí va a destacar la figura de Domenech que, entre otras obras, edifica el Palau de la Música de Barcelona. Pero la figura más destacada, que eclipsa a sus contemporáneos y romperá moldes será Antoni Gaudí , por eso lo estudiaremos aparte. ANTONI GAUDÍ ( -). Es el máximo exponente de esa libertad absoluta y total que propugna el Modernismo. Aunque conoce los avances artísticos europeos él es de difícil clasificación. Nace en Reus pero residirá casi toda su vida en Barcelona. Es un autor de una gran personalidad , estudiaremos su obra que destaca por su gran originalidad e imaginación. Muchas de sus propuestas están fuera de la dinámica constructiva europea del momento. Su gran maestra es la naturaleza, de ella dedujo sus estructuras arquitectónicas (muchas de las cuales nos recuerdan a árboles, plantas, acantilados, flores... La arquitectura fue el único fin de . Edificio de la Secesión. Viena. Olbrich. . Palacio Episcopal de Astorga. Gaudí . . Bellesguard. Gaudí.
El arte del siglo XIX.  su vida, cuando muere en  atropellado por un tranvía, llevaba años viviendo en su propio estudio de la Sagrada Familia, su obra culminante. Es de desta car en su vida el mecenazgo de los Güell y de la familia Comillas que facilitó a Gaudí la posibilidad de actuar con libertad y medios cuantiosos en su tarea creadora. Desde el punto de vista técnico fue un gran innovador, basándose en el gótico aportó lo s arcos parabólicos o catenarios que usará con frecuencia, también aportó la utilización de pilares inclinados que transmiten mejor la carga, con ellos superaba el sistema constructivo gótico al hacer innecesaria la utilización de arbotantes a los que Gaud í calificaba como muletas . En cuanto a los materiales va a utilizar sobre todo el ladrillo, verdadero protagonista de sus obras ; en segundo lugar utiliza la piedra y al igual que el ladrillo la moldea dando lugar a formas muy caprichosas inspiradas en la naturaleza, también usará azulejos... A menudo sus construcciones van revestidas de troceado cerámico, lo que les confiere una espectacularidad y un brillo muy personales. Las formas de sus edificios están inspiradas en la naturaleza, su gran maestra y es to se traduce en plantas irregulares donde predomina la línea curva, utilización d e fachadas curvas imitando las ondas del agua, soportes que semejan árboles de un bosque por su irregularidad y distribución, originales tejados y chimeneas que recuerdan formas fantásticas o el lomo de dragones a animales fantásticos... todo ello dentro de una prodigiosa imaginación. Desde el punto de vista estético da una gran importancia a la decoración que se integra totalmente en el edificio tanto en el exterior como en el interior, en el espacio interno Gaudí diseña muebles, artesonados, arcos... todo ello en la más profunda tradición, integrando en la labor del arquitecto la propia de un carpintero, un herrero, un ceramista... El predominio de lo decorativo se manifies ta en el gusto por el detalle. A pesar de lo decorativo sus edificios están pensados desde el punto de vista práctico y sus estructuras son muy sólidas. En la concepción toma características de estilos diferentes y las reinterpreta a través de su prodigios a imaginación. En el proceso constructivo Gaudí rara vez proyecta un edificio desde el principio, al proyecto inicial va añadiendo cambios conforme avanza en su construcción. En cuanto a su evolución hemos de decir que se inicia en un estilo neomudéjar donde predominan las líneas rectas (Casa Vicens), más tarde se verá influido por el neogótico, estilo al que da su sello personal y a través de ahí va a entrar en contacto con el modernismo europeo pero superándolo totalmente, de ahí que su obra sea inclas ificable, de este estilo ya maduro donde la línea curva es la predominante podemos destacar la Casa Batlló. La concepción de la vida de Gaudí también influirán sobre su obra, de un agnosticismo inicial pasará a un cristianismo convencido que impregnará to da su obra ; otra vertiente importante de su pensamiento es el catalanismo, él era un nacionalista convencido y se siente atraído por la Edad Media porque es en esta etapa donde desde el punto de vista sentimental los movimientos nacionalistas europeos busca n un pasado de gloria y esplendor perdidos. También sentirá una preocupación social que dejará patente en algunas de sus obras. . Entrada al Parque Güell. Gaudí. . Dragón del Parque Güell. Gaudí.
El arte del siglo XIX.  Casa Vicens . Es de su etapa de juventud, se nota en ella un cierto grado de mudejarismo. Es todavía una geometría de ángulos rectos aunque hay intentos deliberados de lograr curvas. Decía que la línea recta era propia del hombre y la curva de Dios. El palacio Güell . Es una de sus primeras obras, desde el punto de vista arquitectónico debe construir una casa en un espacio reduci do y además en una calle muy estrecha, Gaudí supera la prueba al dotar a la casa de un jardín lo que da la sensación de monumentalidad y al utilizar en la fachada dos arcos parabólicos Palacio episcopal de Astorga (León). Está realizado en estilo neogotic ista pero muy original. Es una gran fortaleza granítica llena de símbolos religiosos y con nuevas soluciones arquitectónicas, es quizá su obra más puramente neogótica. Colegio de las Teresianas . Es de destacar su corredor con arcos parabólicos (están in spirados en los arcos ojivales), es, por tanto, de inspiración neogótica. Casa de los Botines (León). Es un edifico neogótico original en una ciudad con monumentos góticos. Está hecho de piedra caliza con cuatro torres angulares, sus formas no son tan atrevidas como las realizadas en Barcelona. Fue construido para unos comerciantes catalanes afincados en León y actualmente es la sede de la Caja de Ahorros de León. Cripta de los Güell . Los nervios tienen una forma originada en el Gótico, su poderosa imagin ación los reinterpreta y hará evolucionar hasta conseguir una forma tan original. Los pilares finos y delgados se inclinan para recibir el peso de la bóveda, todo el mundo pensaba que debido a su fragilidad no aguantaría el peso. Formaba parte de un conjun to, de una iglesia que tenía que haberse construido encima. Parque Güell . Se da en él una fusión total con la naturaleza, además se da una fusión de naturaleza, urbanismo y arquitectura. Una escalinata conduce a una versión libre de un templo dórico sob re la cual debería colocarse un teatro. Se sucede el revestimiento de cerámica troceada sobre figuras de lagarto, dragón o iguana... de todo esto no explicó Gaudí su simbolismo. La casa Batlló . Es junto con la Pedrera una de sus obras maduras, al igual q ue en ella presenta la fachada ondulada. Tiene superficies cubiertas con círculos cerámicos. La parte baja está realizada en piedra arenisca labrada y sostenida por delgadísimas columnas con motivos vegetales. De gran exquisitez son las ventanas y las vidrieras de colores. Una de las partes más importantes del edificio es, sin duda, el tejado, aquí crea formas imaginarias que nos recuerdan e l lomo de un dragón con escamas ; se muestra así mismo muy original en la . Fachada de la Casa Batlló de Barcelona. Antoni Gaudí. . Escalera de la Casa Batlló. Antoni Gaudí. . Vista aérea de la Casa Milá (La Pedrera). Gaudí.
El arte del siglo XIX.  construcción de las chimeneas. La casa Mil à (La Pedrera ). Demuestra Gaudí en esta obra que el lenguaje arquitectónico moderno tendría posibilidades poéticas mucho mayores si no lo frenaran ni la ideología social, llena de prejuicios, ni el empeño de mantener la creación artística en el ámbito de lo útil. Se inicia la construcción en  y se concluye en . Fue la última obra de Gaudí antes de construir la Sagrada Familia, y también su obra más original y sabia. Es muy sobria de materiales, y de policromía apagada (si la comparamos con otros ed ificios del autor). La planta obedece al concepto serpentiforme y ondulante típico del Expresionismo de Munch. Su gran flexibilidad se consigue mediante gran cantidad de soportes (columnas) que no están alineados y se distribuyen de forma irregular como lo s árboles de un bosque. Su fachada es totalmente innovadora, parece el reflejo en el agua de una fachada geométrica que las ondas hacen temblar ligeramente. Los patios son circulares o elípticos. Fue muy criticada en su tiempo. La Sagrada Familia , es su obra culminante y a la que dedicó gran parte de sus energías, quería construir en el ensanche de Barcelona un símbolo de la ciudad y de la fe, para él constituyó un auténtico reto. Hemos de decir que la obra está inacabada (como muchas de las obras de Ga udí) debido a la temprana muerte del arquitecto y a la destrucción de los planes y maquetas en el año , de todas formas a partir de  se ha reanudado su construcción. Cuando Gaudí se hace cargo de las obras ya estaban levantados la cripta y los cim ientos y el arquitecto no tuvo la oportunidad de hacer grandes cambios. La planta se constituye como una cruz latina de cinco naves, en esto vemos el carácter tradicionalista de la obra, pero Gaudí en las fachadas se muestra tremendamente imaginativo y con cibe tres fachadas (la del Nacimiento es la única que concluyó) con cuatro torres cada una. A estas torres (símbolo de los Apóstoles) se unen las torres que debían ir sobre el cimborrio, cada una de ellas estaba hueca en los dos tercios superiores para alo jar unas originales campanas tubulares invención del artista, en el exterior estarían rematadas por unos reflectores con focos de luz. En la fachada es importante la decoración escultórica, imitación de las obras medievales y de los retablos. El edificio n o fue muy entendido en su época pero hoy se ha asimilado totalmente y es el símbolo de la ciudad, las aportaciones del autor dejarían una gran huella en la arquitectura posterior. II. LA EVOLUCIÓN DE LA PINTURA EN EL SIGLO XIX: ROMANTICISMO, REALISMO E IMPRESIONISMO. . El Romanticismo en pintura. El Romanticismo surge como reacción contra la frialdad y racionalismo del Neoclásico. El Romanticismo exalta el mundo de las pasiones, de los sentimientos frente al mundo de la razón (en muchas cosas tiene cara cterísticas comunes al Barroco). Las tropas de Napoleón han recorrido toda Europa, han sembrado en todos sitios las ideas de libertad... pero también han suscitado el nacimiento del nacionalismo moderno. Los pueblos sometidos, y los que no, . Interior de la Casa Milá. Gaudí. . Fachada de la Sagrada Familia. Gaudí.
El arte del siglo XIX.  exaltan sus gl orias pasadas y se toma como referencia no el Renacimiento sino la Edad Media, Edad de Oro para las naciones europeas. Junto a esto hay un gran interés por la naturaleza . La pasión y el pensamiento se expresan con violencia, hay sitio también para la fanta sía. Hoy en día tenemos la acepción de la palabra romántico y romanticismo referida exclusivamente al terreno amoroso y pasional, esto es sólo una pequeña faceta de lo que era el carácter del hombre romántico, otras serían el amor a la tierra, la lucha po r la libertad, la atracción por lo exótico y lejano, el recrearse en sitios como los cementerios, el gusto por las fuerzas de la naturaleza desatada: tormentas, terremotos... muy ilustrativo en este sentido son las biografías de los principales artistas y escritores de la época. En pintura se lucha contra el Neoclásico, contra Ingres y su dictadura estética; fueron famosos los enfrentamientos entre Ingres y Delacroix. El pintor romántico enlaza, en cierta manera, con el estilo Barroco, pero con caracterí sticas peculiares. Supone, en definitiva, una brusca reacción contra lo Neoclásico : . Sentimientos y pasiones frente a razón. . Libertad del artista frente a la dictadura de las academias y sus normas. . Movimiento frente a quietud. . Frente a dibujo escultórico neoclásico encontramos luz y color . . Frente a luminosidades artificiosas se busca la luz como protagonista . . Se indaga más allá de lo visible. . Se intenta captar la inmensidad palpitante de la embravecida naturaleza : la luz crepuscular, las tormentas, las sacudidas de un rayo, los abismos... . También se representa la brutalidad de la guerra , hecho ya iniciado por Goya. El romanticismo francés en pintura. Es precisamente en Francia donde surge el Romanticismo, veamos sus características, algunas han sido ya expuestas en el esquema anterior. En primer lugar destaca la recuperación del color . En la pintura neoclásica era el dibujo el protagonista, se diluyen ahora los contornos y la línea como frontera de las formas es sustituida por el color (eso lo había iniciado Leonardo con el sfumato en el Cinquecento y sería la base de la pintura barroca). Goya había demostrado ya la importancia del color. Se recupera la luz y ésta, al igual que en la pintura barroca, va a dar int ensidad al cuadro y protagonismo a algunas partes, volveremos, por tanto, a ver contrastes de luces y sombras. Las composiciones son dinámicas , el movimiento vuelve a ser el protagonista de los cuadros: gestos dramáticos, violentos escorzos... todo en opo sición a lo neoclásico. En cuanto a los temas se exalta la lucha de los pueblos por su libertad, la inmensidad de los paisajes, la naturaleza... . La libertad guiando al pueblo. Delacroix. . . La Barca de Dante. Delacroix. .
El arte del siglo XIX.  THÉODORE GERICAULT ( -). Fue un pintor de corta vida y de temperamento ardiente y enérgico. Sus temas suelen ser: caballos corriendo o en batallas, soldados, combates, máscaras de locos, guillotinados... Su obra más famosa fue La Balsa de la Medusa. La Balsa de la Medusa . Se puede considerar a este cuadro como un manifiesto de la pintura romántica. El tema que representa ocurrió en realidad, un naufragio de colonos franceses camino del Senegal, los supervivientes lograron construir una balsa, pero faltos de alimentos se comieron unos a otros. Esto conmocionó a la opinión pública. No hay ni heroísmo ni gloria, sino desesperación y muerte, no hay triunfo, sino desastre. La realidad se revela atroz. El cuadro se compone de una multitud de cuerpos enredados, entrelazados, sufriendo una misma angustia, hay un crescendo desde los muertos del primer plano, los moribundos indiferentes del segundo y los reanimados del fondo que se levantan ante una vana esperanza. Hay dos fuerzas en lucha: el viento empuja las velas hacia la izquierda y ellos creen ver un barco hacia la derecha. El movimiento es ostensible, el retorcimiento evidente, el plano oscilante de la barca realza el dinamismo. Analizando este cuadro vemos ya la gran distancia que hay con el Neoclásico. Para el estudio de las figura Gericault recurre a Miguel Ángel, al esclavo encadenado de su etapa manierista, o a los frescos del Juicio Final, el efecto de angustia es el mismo. Otro cuadro es Trata de negros. EUGÈNE DELACROIX ( -). Es el gran protagonista de la pintura romántica francesa. Aunque tuvo una educación neoclásica pronto se rebel ó y se verá influido por el color de los venecianos y por Rubens. Para él la libertad es un valor sagrado y muchos de sus cuadros giran en torno a esa temática. Para él la pintura no tiene que tener relación con la escultura. En  realiza La barca d e Dante , inspirado en Gericault, este cuadro fue aceptado en una exposición oficial en , lo que conllevó duras polémicas entre los academicistas, fue muy criticado. En  compone la Matanza de Quíos . Exalta la libertad de los griegos que tratan de i ndependizarse de los turcos, a Grecia acuden muchos románticos europeos como Lord Byron... los turcos reaccionan con brutalidad. Otro cuadro de la misma temática es Grecia bajo las ruinas de Missolangi . En  pinta la Muerte de Sardanápalo . Es una obra muy movida. El rey asirio contempla cómo sus hombres dan muerte a las mujeres, uego . La balsa de la Medusa. Géricault. . La muerte de Sardanápalo. Delacroix.
El arte del siglo XIX.  se matarán ellos y el rey. Es una orgía de sangre. El retorcimiento es importante. La luz está tratada a la manera barroca, en diagonal. Recuerda este cuadro a Rubens. Pero su obra más conocida y famosa es la Libertad guiando al pueblo (fotografía nº  ). Exalta la revolución de  (no la Revolución Francesa de  como casi todo el mundo cree). La Mujer que hace ondear la bandera es, a la vez, Francia y la Libertad, junto a ella combate gente del pueblo, intelectuales, burgueses... Su origen es la Balsa de la Medusa, también aquí la base es inestable (vigas, maderos...). Las figura forman una argamasa que sube, en primer plano los muertos, pero aquí las masas van hac ia adelante Características propias de Delacroix son: el uso del color, exaltación de los sentimientos, las composiciones barrocas y dinámicas, la luz que subraya la emotividad, la agilidad en la factura (en la manera de pintar)... Los paisajistas ing leses. Confieren al paisaje una autonomía pictórica partiendo de las sensaciones que le imponía la naturaleza. La luz, el color, la atmósfera son captados magistralmente por Constable y Turner. JOHN CONSTABLE ( -). Se dedicó a la captación de la luz y el color del paisaje inglés. Presta atención a los cambios de paisaje en función de la luz. Decía que Dos días o dos horas nunca se parecen . En esto se muestra como precedente de la naturaleza cambiante de los impresionistas. Percibe las agu as, las nubes... como manchas de color, realiza una técnica rápida. Hace ver a través de las manchas que están representadas hojas de árboles... Se inspira en los paisajistas holandeses, eso se nota en el verismo de su obra y en la obsesión por el detalle. En su Carro de Heno vemos un gran paisaje pintado no del natural sino a través de muchos estudios previos elaborados en su taller. Son de destacar en esta obra tanto la luz como los colores que utiliza. Pero tal vez lo más trascendente de Constable era l a técnica que utilizaba para aplicar el color y que vemos en esta obra, no mezclaba los colores en la paleta sino que los ponía en estado puro en el cuadro, yuxtapuestos, de tal forma que la mezcla se producía en la retina del espectador. Esta técnica es, en esencia, la que utilizarían los impresionistas. JOSEPH WILLIAM TURNER ( -). Los matices de color están tratados de una manera más extremista que en Constable. Le interesa sobre todo la captación de los efectos atmosféricos... está muy próximo a los impresionistas. Sus obras están llenas de colorido. Para Turner el espacio, la naturaleza, es una expresión infinita donde agitadas por las fuerzas cósmicas las cosas se ven envueltas en torbellinos de aire y luz. Una obra suya . El Temerario c onducido al desguace. Turner. . El carro de heno. Constable.
El arte del siglo XIX.  importante es Lluvia , vapor y velocidad , donde describe con gran maestría a un tren de vapor corriendo en una atmósfera desencadenada, la lluvia se mezcla con el vapor del tren. Como vemos el dibujo desaparece totalmente diluido por la luz y el color. Una obra de similares ca racterísticas tenemos en El Temerario conducido al desguace , donde un pequeño barco de vapor arrastra a un enorme velero al desguace, es el fin de una época, la de los grande veleros. Se ha calificado a Turner como el primer pintor contemporáneo, como u n pintor revolucionario, eso es cierto pero con matices, la mayoría de sus cuadros innovadores no se expusieron en vida, se quedaron en su taller, eso quiere decir que de cara al público no intentó alejarse de los gustos de la época. Entre los pintores alemanes destacará Caspar David Friedrich ( -) que, junto con otras figuras como Runge, Beethoven, Goethe y Schiller, representa el renacer de la cultura germánica durante el Romanticismo. A Friedrich le atraen los horizontes abiertos, las inmensida des, los hombres solitarios asomados a los abismos o acantilados. Es, en definitiva una nueva relación del hombre con la naturaleza donde los protagonistas son la inmensidad, las nubes, el mar... y la soledad del hombre empequeñecido ante esa naturaleza in mensa. . El Realismo y la pintura realista. El Realismo surge como reacción contra la excesiva idealización del Romanticismo, idealización del pasado, de la naturaleza... Es un retorno a la representación objetiva de la realidad a través de la observ ación de lo cotidiano. El paso al Realismo viene determinado por varios factores: . Definitiva implantación de la burguesía, se convierte después de clase combativa en clase acomodada tras su triunfo en las sucesivas revoluciones, será la que pague el arte. . Las ideas de los filósofos y hombres de ciencia que exaltan el valor y el estudio de la realidad, y esa realidad se estudia a través de la experiencia. A esta época pertenecen: Mendel, padre de la genética; Darwin, descubridor del evolucionismo; el novelista Zola... en cierto sentido es el retorno a la razón . . Los artistas están comprometidos con los problemas de la época, problemas sobre todo sociales, es la época de la explotación del obrero, alguno de estos artistas es calificado de revoluc ionario y . Lluvia, vapor y velocidad. Turner. . El naufragio de la Esperanza. Friedrich. . La huelga. Daumier.
El arte del siglo XIX.  pasará temporadas en la cárcel. Courbet dirá Yo no sólo soy socialista, sino también demócrata y republicano, partidario de la revolución (...), en una palabra, un amigo sincero de la auténtica verdad . . Se rechaza la idea de idealizar a algui en, se representa al hombre hasta en sus labores más humildes (campesinos, obreros...) . A la línea Gótico -Barroco -Romanticismo se opone, trenzada, la línea arte Clásico - Renacimiento -Neoclasicismo -Realismo. El Realismo y la Revolución Industrial. El Realismo coincide en el tiempo con la Segunda Revolución Industrial, es la consolidación de la industrialización, el triunfo del gran capital, la aparición de los truts, el enriquecimiento de Occidente debido a la expansión colonial, la aparición de nueva s fuentes de energía como la electricidad o el petróleo. Pero este desarrollo coincide con la consolidación de una nueva clase social: la obrera. Mujeres, hombres y niños son sometidos a duras condiciones de vida, explotados, cobrando salarios míseros por durísimas jornadas de trabajo. Surge así el movimiento obrero, los mismos obreros se organizan en asociaciones o sindicatos que se enfrentarán al orden burgués imperante para conseguir condiciones de vida dignas. Andando el tiempo este movimiento dará luga r a grandes corrientes ideológico -políticas que intentarán transformar el sistema: socialismo, anarquismo y comunismo. Dentro de estos movimientos destacarán los socialistas utópicos representados por Fourier, Saint -Simon, Owen... que intentan y proyectan soluciones arquitectónicas para crear al obrero un entorno y unas viviendas agradables. Owen concibe células de población de unas mil personas, estructuradas por cuadrados repetidos y rodeados por tierras. Cada uno de estos cuadrados tendría comedores, c ocinas públicas, jardines, dormitorios... Fourier llama a sus sociedades falanges y cada una debe tener un único edificio llamado falansterio , en el centro de varios edificios estaría una pequeña ciudad con servicios de correos, bibliotecas, comedores... Un industrial llegó a crear un edificio de estas características. Pero todos estos proyectos de los socialistas utópicos quedaron en bellas ideas, la realidad fue más cruda para los trabajadores y las ciudades: los trabajadores huyen del campo y abarrot an las . Vista de un falansterio ideal. Está inspirado en los palacios barrocos franc eses. . Vista de conjunto de la aldea ideal de Owen.
El arte del siglo XIX.  ciudades. Se alojaban en barrios periféricos en barracones. Las industrias estaban en los centros urbanos y el carbón ennegreció todas estas poblaciones, son los paisajes negros . La ciudad creció rápidamente, sin criterios urbanísticos, creando, a v eces, verdaderos laberintos urbanos. La pintura realista: características generales. Podemos distinguir cuatro características generales: . La primera, como es evidente, es su compromiso social , el artista se compromete con su mundo y refleja la realidad social a veces de forma cruda. . Muy en relación con la anterior está la idea de contemporaneidad , es decir, la de pintar temas que sucedan en su época, se abandona así la inspiración en el pasado típica del Neoclasicismo o del Romanticismo, el o brero, por dura que sea su vida, es el nuevo protagonista. . En aras de ese realismo que se defiende es básica la idea de veracidad , que lo representado sea real, se huye así del idealismo de estilos anteriores y se representan la realidad, bonita o fea . Las representaciones feas conllevan una crítica de sus contemporáneos; al representar a unos picapedreros Courbet no pretende crear un tema bello sino criticar su situación. . A pesar de lo dicho hasta hora es de destacar la gran variedad de temas tra tados , temas que van desde reuniones al aire libre, escenas familiares, paisajes rurales y urbanos... GUSTAVE COURBET ( -). Es el principal líder del Realismo y un artista comprometido social y políticamente con los movimientos obreros. Está cont ra el Romanticismo, pero también contra el Neoclasicismo que idealizaba los temas. Sus escenas y cuadros reflejan la situación social, sus temas están tomados de la realidad, una realidad que representa con gran crudeza para defender su compromiso con el cambio necesario. Entre ética y estética se inclina por la ética. Los últimos años de su vida los pasó fuera de Francia; se comprometió con la Comuna de París (gobierno obrero revolucionario que se instaló en París de abril a mayo de ) y fue delegado d e Bellas Artes, la dura represión por las fuerzas de Mac Mahon y la consiguiente represión motivaron su exilio. Exalta la vida trabajadora en numerosos cuadros como los Picapedreros . En su Entierro en Ornans nos traduce una escena religiosa que nos . El Ángelus. Millet. . Entierro en Ornans. Courbet. . . El taller del pintor.
El arte del siglo XIX.  produce desesperación, es una crítica contra lo ideal o espiritual y contra los convencionalismos de su época. Atacará con frecuencia lo religioso. El taller del pintor. Su éxito radica en no tener ningún tipo de ataduras. En el Taller del pintor Courbet representa un reflejo de su mundo, sus amistades. El eje del cuadro es el pintor con su musa (una mujer desnuda que es el símbolo de la verdad) y un niño que es el símbolo de la inocencia, al lado derecho aparecen poetas, críticos de arte y a la izquierda lo s trabajadores. Tenía la intención en este cuadro de representar la ... historia moral y física de un taller. Están todas las personas que me sirven y participan en un trabajo(...) espero hacer pasar por mi estudio a toda la sociedad y expresar mis intencio nes y repulsas . El cuadro fue rechazado en la Exposición de  por un jurado academicista. Señoritas al borde del Sena es un tema campestre pero sin idealización ni poesía. Representa lo que ve, sea feo o bonito, muy en línea con el realismo. Important e en este cuadro es la captación de la atmósfera. HONORÉ DAUMIER ( -). Es un gran caricaturista, a través de estas caricaturas exalta la realidad de una manera brutal. Fueron famosas sus litografías satíricas. Estuvo en la cárcel a causa de sus ideas. Desde la Revolución Francesa (David) no se había producido un acercamiento del artista a la política como con Daumier. Sus caricaturas crearán escuela. Llegó a la pintura en una etapa ya tardía de su vida y de ella se sirve para describir con crud eza las desigualdades sociales. En sus cuadros predominan las composiciones sencillas y las obras de pequeñas dimensiones. En sus lienzos se nota un dominio asombroso del dibujo. El vagón de tercera nos muestra una preocupación por las clases humildes, se observa a obreros en el vagón con personajes con sombrero de copa. Deforma la naturaleza para subrayar los aspectos en los que se centra su intencionalidad. Está a caballo entre Goya y el Expresionismo de principios del siglo XX. En La lavandera vuelve a utilizar un tema intrascendente pero tratado de una forma magistral: una lavandera con un pesado fardo de ropa que ayuda a su hija a subir los últimos peldaños de una escalera, destaca la dureza de la vida y la dulzura de la madre. Es de destacar la maestr ía en la utilización de la luz, las dos figuras están casi a contraluz y así el fondo luminoso contribuye a dar sensación de profundidad. JEAN FRANÇOIS MILLET ( -). Pinta sobre todo campesinos fatigados, lejos de la política y la ciudad; campe sinos que creen y oran, que bendicen el trabajo. Un sentimiento religioso se halla en todas sus pinturas. Sus cuadros representan al campesino que descubre en el campo un amigo y notan en él la presencia de Dios. Sus luces anuncian ya a los impresionistas. Obras suyas son El ángelus , El hombre de la azada , Las espigadoras ... No expresa odio ni crítica por contraposición al realismo social extremista de Courbet o Daumier. Tampoco representa al campesino sometido a la burguesía. Quiere expresar el . La lavandera. Daumier. . La espigadoras. Millet.
El arte del siglo XIX.  estado puro del campesino en armonía con el campo. Se le puede calificar como realista clásico. Domina a la perfección el color y la luz y se caracteriza por dulcificar los aspectos de la vida de los campesinos para hacerla agradable al gusto burgués, en cierto senti do, es un retorno al clasicismo. . La pintura impresionista. Debe su nombre a un cuadro de Monet llamado Impresión, sol naciente expuesto en París entre el  de abril y el  de mayo de , un crítico de arte llamado Leroy dijo de esta obra: “ ¿Impresión? Ya lo decía yo. Puesto que estoy tan impresionado, es que hay impresión... y ¿qué libertad, qué maestría en la técnica! El papel de la pared en estado embrionario está mejor pintado que esta pintura ”... Les llamó despectivamente impresionistas y d e ahí surge el nombre del estilo. Nace como una derivación del Realismo, y con respecto a él hay ciertas diferencias entre ellas que cambia la técnica y la estética. Estética: El Realismo capta las cosas como son, como se ven. El Impresionismo capta la sensación que esas cosas nos producen, prescindiendo un poco de la forma . El Impresionismo llega incluso a la desmaterialización del objeto. Trata de captar lo fugitivo, la sensación de un momento preciso en un mundo cambiante. El nuevo estilo tiene pre cedentes, en mayor o menor medida los grandes genios han tenido una etapa impresionista desde el punto de vista técnico (largas pinceladas que nos producen una sensación de paisaje...) Velázquez, Ticiano, Goya, pero sobre todo Turner y Constable estuviero n muy próximos al nuevo estilo. Inmediatamente próximos a ellos se encuentra en Francia una escuela de pintores que pinta al aire libre, entre ellos va a destacar Corot y en contacto con ellos pintarán los primeros impresionistas, a este grupo de pintores se les conoce como la Escuela de Barbizon por ser ese el paraje donde se reunían a pintar del natural. El enemigo de la pintura en este momento, y por primera vez, es la fotografía , esta capta lo real, tal y como son las cosas, el Impresionismo trata de captar las impresiones momentáneas de la naturaleza en un momento concreto. Pero también la fotografía influirá en los pintores impresionistas, se nota al adoptar algunos un punto de vista panorámico o alto. Por primera vez, y eso es un síntoma de moderni dad, la pintura empieza a no representar las cosas como son en la realidad, a alejarse de las formas, esto será una constante en casi todos los estilos del siglo XX, se puede decir con esto que con el Impresionismo nace la pintura contemporánea. El pintor pinta en la naturaleza, al aire libre . Los tradicionales problemas en pintura de: línea, volumen, claroscuro... no les importan. Pintan, sobre todo, la naturaleza, y dentro de esta el agua y el efecto de la luz reflejada sobre ella. . Impresión, sol naciente. Monet.  . M onet en su taller flotante. Eduard Manet. . Ejemplo de pintura al aire libre.
El arte del siglo XIX.  Una idea importante e s su contemporaneidad , no pintan nada que tenga que ver con el pasado, esta característica ya se había dado en la pintura realista. Se dará en el último cuarto del siglo XIX y principios del XX. Características técnicas. Es lo fundamental del Impresio nismo. Aunque utilizan el óleo sobre lienzo como en casi todos los estilos modernos, el rasgo más usual es la utilización de una pincelada suelta y la colocación de los colores en estado puro, sin mezclar. La pintura tradicional exigía que el pintor acabar a el cuadro, que no se notaran las pinceladas y que la superficie del lienzo fuese lisa y suave. Sin embargo los impresionistas optan por mantener bien visible la pincelada, breve o larga, ancha o estrecha, ésta es bien visible por el espectador; así, al c ontemplar la obra nos da sensación de que está “inacabada”, como si fuera un boceto, esta pincelada subraya la expresividad y contribuye a crear texturas, formas, movimientos. El color. Se basan en la teoría de los colores de un científico llamado Che vreul. Existen tres colores fundamentales o primarios: amarillo, azul y rojo y sus complementarios: verde, violeta y naranja como mezcla de los anteriores (el naranja sale de la mezcla del rojo y el amarillo, el violeta de la del azul y el rojo y el verde es la mezcla entre amarillo y azul). La mezcla de estos colores se producía tradicionalmente en la paleta del pintor, pero los impresionistas los utilizan en estado puro y es la retina del espectador la que los mezcla al verse a una cierta distancia. Se ap lican los colores en el lienzo con el pincel, la espátula, el dedo o el mismo tubo, derrochando materia pictórica. Las pinceladas quedan separadas, de cerca parece un boceto, pero a una cierta distancia se obtiene la visión ideal, esta mezcla en el ojo pr oduce luminosidad y transparencia. Un color queda resaltado si se le aproxima su complementario, así las sombras se suelen aplicar con el color complementario correspondiente para que sirvan de contraste: Rojo/verde; azul/naranja; amarillo/violeta, el com plementario de cada color es aquel en el cual no interviene para su elaboración, así, el complementario del rojo será el verde porque se forma con el amarillo y el azul, del amarillo el violeta, y del azul el naranja.. Se utiliza así una reducida gama de colores, de los cuales está ausente el negro. La luz. Es la gran protagonista del estilo. Se utiliza de una forma muy original, como nunca se había hecho. Es importante porque gracias a ella se ven los objetos. El color no es autónomo, es color mezclado con luz, con lo cual cada color es, más bien, una . Diferentes pinceladas de los maestros impresionistas. . Los colores primarios y sus complementarios. . La Grenouillère. Monet. . El reflejo de la luz sobre el agua está logrado de una forma magistral.
El arte del siglo XIX.  sensación lumínica . El color es una modalidad de la luz y la pintura, por tanto, un tejido de tonos lumínicos. Todo esto hace que al estar indisolublemente unidos la luz y el color, al cambiar la luz cam bie totalmente el color y el cuadro, la luz determina totalmente el lienzo . El mismo paisaje pintado a distintas horas es muy diferente. Las sombras en el cuadro no son oscuras, son del color del complementario del objeto principal. Se acaba definitivament e con el claroscuro, la oscuridad no interesa si lo que se quiere resaltar es la luz. La aparición del nuevo estilo. El arte oficial realizaba anualmente una gran exposición en París, en  fueron rechazados casi tres mil cuadros de pintores que no s eguían las pautas oficiales. Fue tanto el revuelo suscitado que el propio Napoleón III inauguró un salón para que se expusieran allí sus cuadros. El salón se llamó Des Refusés (De los Rechazados). Este tipo de exposiciones se repetirá por lo menos ocho ve ces más. Aunque dentro del Impresionismo hay caracteres muy distintos y tendencias variadas podemos decir que hay una gran unión entre sus integrantes que se juntaban muchas veces para pintar juntos. Ya vimos de dónde le viene el nombre al estilo. Este art e fue duramente criticado, al igual que las grandes transformaciones culturales del siglo XIX (evolucionismo...), su lucha fue mucho más dura que la que mantuvieron los románticos contra el Neoclasicismo. Se desarrolla en el último tercio del siglo XIX y principios del XX y sentará las bases o puntos de partida para todos los estilos del siglo XX. Los grandes maestros del Impresionismo. . LOS PRIMEROS IMPRESIONISTAS. Se citan como precedentes inmediatos del Impresionismo a Corot , la escuela de Barbiz on (pintores que se juntaban ya para pintar al aire libre)... Pero sobre todo Boudin y el holandés Jonkind que inician sus obras dentro del Impresionismo. Sus acuarelas dejan paso al óleo. Representan también las variaciones atmosféricas. EDUARD MANET (  -). Se le considera el padre del Impresionismo, todos ellos le adoraban y admiraban su obra, pero él no se veía dentro del grupo. Su gran logro es romper con la pintura anterior y abrir las puertas al impresionismo. Recibió un gran rechazo por pa rte de la sociedad parisina ya que su arte se alejaba de lo convencional en la utilización de la perspectiva, el modelado, el color y el tema. No procede a la destrucción de las formas. En una primera etapa está muy influido por la pintura española, Velá zquez era considerado por él como el maestro de maestros, un ejemplo del influjo español lo tenemos en su Lola de Valencia . . La rue Montorgueil, fiesta del  de junio de . Monet. Ejemplo de pincelada suelta. . Lola de Valencia. Eduard Manet.
El arte del siglo XIX.  Colaboró y trabajó con sus compañeros en el verano de  en Argenteuil, en el Sena, cerca de París; pero no quiso exponer con e llos ni quiso ser confundido con ellos, a pesar de que él era ya un impresionista. En su evolución vemos claramente dos etapas, en la primera conserva los contornos y las formas y se inspira en obras del Renacimiento, aunque tratando los temas con persona jes de su época, llamaremos a esta etapa clásica . Almuerzo en la hierba. El cuadro es de  ocasionó un gran escándalo en el público que contempló la exposición: recibió duras críticas, no entendían el cuadro, la sociedad hipócrita francesa criticaba ese desnudo en el que la mujer está representada con muchísima naturalidad en contraste con dos hombres totalmente vestidos, era como si se diera en la vida real. Lo criticaban también porque decían que los personajes no guardaban relación entre sí, que l a mujer del fondo estaba por encima de las cabezas, que los cuerpos, las ramas y las ropas están tratados con una pincelada ancha, sin modelado... Casi todas las críticas eran debidas a que no se ajustaba al arte academicista. Supuso una revolución. Olym pia. Ocasionó un revuelo parecido, era una actualización de la Venus de Urbino de Ticiano, pero aquí no se trataba de una fiel esposa sino de una prostituta de lujo que alza la cabeza con seguridad. Para otros estudiosos la fuente de inspiración es la esc ultura neoclásica Paulina Borghese de Canova. La sociedad de su época la calificó de inmoral y de mal gusto. Fue sin embargo una revolución en la utilización de la luz y el color: tonos claros sobre claros y oscuros sobre oscuros. Tras esta fase que hem os denominado clásica, se adentra en una obra totalmente diferente y a la que denominamos impresionista , en ella utiliza ya la pincelada suelta y capta la impresión que el paisaje de Argenteuil le produce, sobre todo el brillo de sus aguas. Pareja en un ba landro y Argenteuil son cuadros totalmente impresionistas por la técnica. Le interesa, sobre todo, el reflejo de la luz en el agua, la pincelada suelta, para mejor captar esto convirtió una vieja barca en un taller flotante en Argenteuil... Bar del Foli es Bergère. En esta obra, pintada en , perfila y ultima su estilo, nos recuerda a Velázquez por la utilización del espejo. Una camarera ocupa el eje de la . Almuerzo sobre la hierba. Eduard Manet. . . Olympia. Eduard Manet.  . . Bar en el Folies Bergère. Eduard Manet. .
El arte del siglo XIX.  composición, detrás de ella aparece el espejo en el que vemos el ambiente del bar con la gent e, y a un hombre que está hablando con ella. La cara de ella expresa indiferencia, aburrimiento... pero en el reflejo en el espejo ella se inclina solícita ante los requerimientos de ese hombre que tal vez sea el propio espectador. Para que pueda aparecer en el espejo el reflejo de ella y el hombre tiene que desviar a la derecha las imágenes reflejadas y que así se puedan ver. En cuanto a la técnica vemos una pincelada ancha en los objetos y personas que aparecen reflejados en el espejo, en el “bodegón” d el primer plano (bodegón como en las obras de Velázquez) y en menor grado en la protagonista . LOS IMPRESIONISTAS PUROS. CLAUDE MONET ( -). Es el aglutinador de todos los pintores impresionistas. Aunque desde el principio mostró grandes dotes p ara la pintura, sus comienzos fueron difíciles por la incomprensión del público, en su ayuda acudieron sus compañeros, sobre todo Boudin y Manet, que hicieron gala de una gran solidaridad. Como dato hemos de decir que con su cuadro Impresión, sol nacie nte de  dio nombre al movimiento. De todos los pintores impresionistas es el que con más fuerza trata de captar el reflejo de la luz sobre el agua, M onet es, sobre todo, el pintor del agua, de marinas y ríos, y de la luz reflejada sobre ellos, por eso hizo de Argenteuil (un recodo del sena cerca de París) su lugar de trabajo y estudio. Todas sus obras se pintan al aire libre y no se retocan en el estudio. Pero además de estudiar el reflejo de la luz sobre el agua su obsesión es captar la impresión en un instante completo ya que la naturaleza es cambiante y un paisaje no se parece en nada a sí mismo con unos instantes de diferencia. Esa constante de captar la naturaleza cambiante, lo fugitivo, lo instantáneo, le lleva a pintar series de un mismo paisaje a distintas horas para ver los distintos efectos lumínicos, o en distintas épocas del año (para ver la variación estacional). De entre estas series destacan los casi cuarenta cuadros que dedicó desde el mismo ángulo a la catedral de Ruán , a la Estación de Saint -Lazare o a sus Ninfeas (Nenúfares) de su jardín acuático en Giverny. Desde el punto de vista técnico pinta con una gran rapidez y con una pincelada ágil, larga y nerviosa de colores puros y sus complementarios. Es quizá el impresionista más puro en cuanto a la técnica; para algunos estudiosos esta forma de  y . Dos vistas de la catedral de Ruán. C. Monet. . Estación de Saint -Lazare. Monet. . Ninfeas. Claude Monet. .
El arte del siglo XIX.  pintar que tanto se diferenciaba de la académica era debido a la prisa por pintar paisajes que rápidamente cambiaban por el efecto de la luz. Terminará su producción con sus Ninfeas . Ninfeas (nen úfares). En esta serie describe la impresión que le producen estos vegetales en el agua. Las ninfeas son muchos cuadros que hace sobre el mismo tema desde  hasta , en ellos vemos la evolución de su pintura y, al final, como acaba prescindiendo de l as formas, de toda referencia a objetos y paisajes y conviertiéndose la obra en una mezcla de colores lejos ya de la profundidad, el volumen o la forma, en cierto sentido es el precedente de la pintura abstracta. La mejor serie está montada en el museo de la Orangerie de París por encargo del gobierno francés, es un gran friso de pintura en una sala circular que envuelve al espectador. CAMILLE PISSARRO ( -). Su nombre ha permanecido eclipsado por los otros grandes pintores impresionistas, no por eso su calidad es menor, es más, es uno de los grandes maestros del impresionismo y convenció a muchos de ellos para que pintaran al aire libre directamente del natural. Es un pintor que experimenta continuamente en su obra, ésta se centra en los ambie ntes rústicos y en el campo, para algunos estudiosos la influencia de Millet en sus temas es evidente. Su estilo es reposado y poético, un ejemplo de esto lo tenemos en La cosecha en Montfoucault obra en la que una campesina ha terminado su jornada y posa para el espectador orgullosa de su trabajo: montones de gavillas de heno apiladas y un árbol de fondo. En sus Tejados rojos, rincón de aldea, efecto de invierno vemos un paisaje espontáneo tratado a través de las ramas de los árboles, este recurso de pint ar un paisaje a través de las ramas será utilizado también por Monet. Pero también adoptará Pissarro el paisaje urbano adoptando casi siempre una perspectiva alta, una visión panorámica influida por la fotografía. En sus últimas obras su pintura se acerca más al puntillismo y su pincelada se vuelve muy corta, breves toques de color sobre el fondo. ALFRED SISLEY ( -). Aunque de origen inglés se asienta en Francia y allí realizará casi toda su producción. Su pintura es parecida a la de Monet en l a idea de captar el agua, la niebla, el cielo y la nieve. Es sin duda el más poético de todos los pintores impresionistas. Le preocupa la naturaleza y así pinta trigales, paisajes nevados, inundaciones... todos ellos con un lirismo asombrosos que en el caso de Inundación en Port Marly nos hace olvidar la tragedia y en su Nieve en Louveciennes olvidamos la tristeza del invierno. En sus obras tiende siempre hacia la disolución de la forma. . Tejados rojos. Pissarro. . . Inundaciones en Port -Marly. Sisley. . La cantante del guante. E. Degas. .
El arte del siglo XIX.  EDGAR DEGAS ( -). Tiene una sólida formación clásica ya que estudia en Roma a Rafael y en Francia a Ingres. La principal diferencia con los demás impresionistas es que él es un pintor de interiores, sólo sale al exterior para pintar carreras de caballos. Nadie como él, quizá con la excepción de Toulouse Laut rec, van a pintar el ambiente de la noche parisina, una temática ya definitivamente moderna. Tampoco le interesan los efectos de la luz reflejándose sobre el agua, casi siempre pinta efectos lumínicos pero con luz artificial. Como pintor de interior le gusta captar un gesto, el momento preciso en una acción en movimiento, quizá por influencia de la fotografía a la que era un aficionado; esto se pone de relieve en obras como Miss La La en el circo Fernando , donde vemos desde un punto de vista bajo (contr apicado diríamos en fotografía y cine) a una mujer izada con una cuerda que sujeta solamente con los diente; o en la Cantante del guante , donde expresa el momento preciso en el gesto de una cantante de un café -concert de París, casi apreciamos el movimient o circular de la mano que se destaca sobre un fondo abstracto, y e espectacular en la plasmación de la piel, los labios y el traje. Pero tal vez el tema más conocido y popular de Degas sea el de sus bailarinas, éstas aparecen representadas desde todos los puntos de vista posibles, a veces a través de los músicos, otras desde un palco como en Bailarina en verde , y otras como si estuviera espiando a las bailarinas en El ensayo , en todos los casos las obras detienen el movimiento en un punto concreto, tal como haría una cámara fotográfica. A veces los representados son personas normales y corrientes sentadas en un café como vemos El ajenjo donde apreciamos una gran maestría en el tratamiento de los colores que en el caso de ella van del ocre de la falda hasta la mancha blancuzca del sombrero, la ropa de él es oscura pero contrasta con el color blanco de la mesa, los retratados están tan cerca que parece un primer plano cinematográfico. En otros casos las representadas son mujeres trabajadoras, como vemos en sus Planchadoras . Pero quizá donde se muestra más espontáneo y original es en la representación de sus desnudos femeninos que no tienen nada que ver con los desnudos academicistas, de entrada la mujer no está posando para el artista, es sorprendida por éste e n posturas muy forzadas y con un punto de vista inusual nos representa la acción, un ejemplo de esto lo tenemos en El barreño donde vemos a una mujer en el momento íntimo de lavar su cuerpo, otro en Mujer secándose los pies ... es de destacar que en casi todos estos desnudos toma a prostitutas amigas suyas como modelos. De sus obras de exterior, de tema hípico, tal vez sea El hipódromo, jockeys aficionados su obra más representativa, la escena se desarrolla en una diagonal y huye conscientemente de la simetr ía. Además del movimiento le interesa captar la contorsión de la figura humana. Desde el punto de vista pictórico es un gran dibujante. En lo técnico es un revolucionario al pintar al pastel, es decir, el color aplicado con lápices en los que se encuentr a el pigmento . Bailarina en verde. Edgar Degas. . El barreño. Edgar Degas. . . El hipódromo, jockeys aficionados. Edgar Degas.
El arte del siglo XIX.  mezclado con caolín o yeso, se pinta sobre papel o superficie un poco rugosa y esta técnica es ideal para tomar apuntes del natural (eso era lo que hacía Degas) pero presenta la dificultad de la fijación, si se toca se emborrona. También cu ida la composición en su obra, ésta está más estudiada de lo que podía parecer a simple vista. AUGUSTE RENOIR ( -). Sus inicios en pintura no fueron fáciles debido a las estrecheces económicas que tuvo que hacer frente. Empezó decorando de n iño objetos de porcelana en Limoges, la ciudad en la que nació, este hecho le influyó ya que el dibujo será importante en su obra. De mayor aparece en París y junto con Monet serán desde  a  los verdaderos líderes del impresionismo. En sus obras aparece una constante: la exaltación de la alegría y la juventud, debido, entre otras cosas, a la exaltación del color. Su obra rebosa belleza, alegría y ganas de vivir, es una visión muy optimista de la vida, que se manifiesta especialmente cuando represe nta la diversión del pueblo de París. Su producción la podemos dividir en dos etapas. En una primera etapa vemos a un pintor impresionista típico: pincelada suelta, escenas al aire libre, desaparición del dibujo, utilización de los colores puros y de los c omplementarios para el sombreado, ausencia del negro, estudio de la luz reflejándose sobre el agua... De esta etapa son, entre otras, Retrato de Madame Charpentier , Torso de mujer al sol, El columpio o El baile en el Moulin de la Galette. El baile en el Moulin de la Galette. Representa una fiesta, el tema no puede ser más alegre. Una diagonal divide la obra en dos partes, unos personajes sentados en la derecha y otros bailando a la izquierda. Es muy original por su intento de captar el reflejo de la luz del sol, filtrada a través de las hojas de los árboles, sobre las personas de la escena. Es una pintura vibrante y las manchas de colores primarios son las protagonistas. Distribuye por toda la tela sus llamaradas de color. De  es otra obra importante : El almuerzo de los remeros donde describe un intermedio en el duro trabajo de estos hombres, paran para almorzar, en primer plano encontramos un bodegón tratado de forma impresionista, similar al que Manet había pintado en El bar del Folies - Bergère. En  realiza un viaje por Italia donde conoce las pinturas de Pompeya y a diversos autores del Quattrocento y a Rafael, esto influiría mucho en su obra que desde entonces entraría en una segunda etapa más clásica, preocupado más por la figura, y en la que el cuerpo femenino desnudo será el . El Sena en Asnières. Renoir. . . Baile en el Moulin de la Galette . Renoir. . Después del baño. Renoir.
El arte del siglo XIX.  protagonista. Además dejó de pintar al aire libre. De  es su obra Las grandes bañistas , obra en la que investiga el dibujo y la gradación de tonos al pintar la carne femenina; y de  es Después del baño , donde representa el aseo de una mujer como si estuviera espiándola, tal y como lo hubiera hecho Degas. De todas formas, en estas dos obras el paisaje del fondo es totalmente impresionista. La última etapa de su vida es terrible, Renoir sufre un terrible reumat ismo y eso le incapacita para pintar, en algún momento se hace atar los pinceles a las muñecas para seguir pintando. Pasará muchas temporadas en el sur de Francia en la costa Mediterránea, que influirá también mucho sobre su pintura. Como artistas impresi onistas de segundo orden merecen destacarse pintores como Bazille, Gustave Caillebotte, Guillaumin... y las pintoras Berthe Morisot y la americana Mary Cassat . Su tratamiento es imposible en un estudio como éste. . EL PUNTILLISMO O DIVISIONISMO (NEOIMPRESIO NISMO). Se da a finales de siglo y supone una nueva etapa en el estudio de la luz, las pinceladas sueltas no responden a lo que se conoce tras los últimos descubrimientos científicos sobre la luz. Esta pincelada suelta es sustituida por puntos de colores puros realizados tras una costosa elaboración, está técnica se denomina puntillismo o divisionismo. GEORGES –PIERRE SEURAT ( -). Es el más famoso de todos. Intenta captar el volumen y recomponer la forma. En  funda con otros artistas el Salón de los Independientes y allí expone una de sus obra más famosas, Un domingo por la tarde en la isla de la Grande Jatte , un cuadro muy elaborado donde, además de la minuciosa labor de puntos, necesitó hacer muchos estudios del natural. Logra la profu ndidad. Para lograr el color coloca pequeños puntos de colores primarios y complementarios y la mezcla óptica se produce en la retina del espectador, para que este efecto sea satisfactorio las pinceladas deben ser muy cortas, puntos. En el cuadro conviven burgueses con obreros. PAUL SIGNAC ( -). Es amigo y sucesor de Seurat, y su discípulo más importante. La diferencia fundamental con él es que su pincelada (sus puntos) es más gruesa, son pequeños cuadritos, eso es aprecia, por ejemplo, en su Puerto de Antibes . En  trabajará en . Un domingo por la tarde en la isla de la Grande Jatte. Seurat. . . Las grandes bañistas. Auguste Renoir. . Puerto de Antibes. Paul Signac.
El arte del siglo XIX.  Provenza con Matisse y el divisionismo exagerado (los cuadritos más gruesos aún) será el preludio del cubismo. . LA REVISIÓN DEL IMPRESIONISMO: EL POSTIMPRESIONISMO. Se desarrolla a principios del siglo XX coincidiendo ya con otros estilos pictóricos. Supone la recuperación del dibujo, de las formas, dar protagonismo a los objetos y cosas sobre los que incide la luz. De cada uno de los maestros del Postimpresionismo derivará uno de los estilos pictóricos de lo s inicios de siglo: De Cezanne el Cubismo, de Van Gogh el Expresionismo, de Gauguin el Fauvismo... PAUL CEZANNE ( -). Al morir su padre, un banquero famoso, recibe Paul su herencia, esto hace que se despreocupe por sus asuntos económicos y qu e no pinte para vivir, lo que le da una gran independencia. Se forma dentro del Romanticismo y expondrá, sin destacar especialmente, con los impresionistas. Es tras la desaparición de este último estilo cuando él experimenta nuevas maneras de pintar, sus descubrimientos le van a llevar a una nueva visión sobre las formas, el volumen y la perspectiva. Sabe dar a sus cuadros volumen y estética. Para crear volumen renuncia al negro y al gris (tradicionalmente es la forma de conseguir volumen a través del somb reado). Sus sombras son violáceas. Geometriza el cuadro , éste se divide en un sin fin de cuadrados, es ya un precedente del Cubismo. Recalca las formas con una sólida línea negra. Sus temas más famosos son sus manzanas. Se le llama ya constructivista , es decir, construye sus cuadros con cuadrados, tal y como serían los sillares de un muro. Un ejemplo de esto lo tenemos en su Montaña de Santa Victoria , que tanto influiría en Picasso. Jugadores de cartas es una obra magistral. Estudia el momento psicoló gico en el que un jugador (el de la derecha) se piensa la jugada, en este jugador predominan las líneas curvas; el otro jugador está esperando, en él predominan las rectas. El jugador de la izquierda está compuesto por cuerpos geométricos, el tronco es un cilindro acabado en ojiva, el brazo parece otro cilindro... El centro es asimétrico, el reflejo de la botella marca el eje principal. Otra característica suya es que suele variar la perspectiva en las diversas partes del cuadro, se rompe así por primera vez con la perspectiva única creada en el Renacimiento, esto tendrá una gran importancia en la pintura posterior. . Naturaleza muerta con manzanas y naranjas. Paul Cezann e. . La Montaña Santa Victoria. P. Cezanne. . Los jugadores de carta. Paul Cezanne.
El arte del siglo XIX.  PAUL GAUGUIN ( -). Es un hombre con carácter pasional, estuvo a punto de suicidarse varias veces. Era un rebelde, un inconformista con la sociedad en la que vivía, eso hizo que tuviera que buscar nuevos horizontes en Tahití, en el Pacífico, lejos de una sociedad que ni lo acepta ni él acepta. Con respecto a los impresionistas no conserva la pincelada suelta. Si Seurat intentaba supe rar al Impresionismo con una visión científica de la pintura, en Gauguin esa superación se logra a través de lo fantástico y lo mágico. En su obra el protagonista indudable es el color, un color que se muestra arbitrario. Para alejarse del mundo se va a Bretaña, al campo, allí va a realizar un gran número de cuadros, casi todos de interpretación subjetiva. En El Cristo amarillo es el color el protagonista, prescinde de la luz, de la profundidad... Enormemente inquietante es su Visión después del sermón , donde predomina el color rojo, lo que le da tensión a la obra, un grupo de aldeanas contempla, al otro lado de una rama que marca la diagonal del cuadro, como tiene lugar un hecho sobrenatural al que ha hecho referencia el cura en su sermón, Jacob lucha c ontra un ángel, la pintura carece de profundidad, de volumen, solamente le interesa el color y las sensaciones que trasmite. Pintará durante un tiempo con Van Gogh en Arles pero serán frecuentes las discusiones entre ambos. A partir de  y con brev es excepciones vivirá en Oceanía, en Tahití, busca allí un mundo ideal, puro, sin convencionalismos y totalmente distinto a Europa. En su pintura, radiante de colorido, se mezclan temas cristianos con el folklore de polinesio, es como intentar fundir Orien te y Occidente. Uno de sus temas más repetido es la intimidad del mundo femenino como en su obra Nafea Faaipoipo (Cuándo te casarás) . Pinta a su compañera indígena rodeada de un paisaje paradisíaco en Te arii vahine (La mujer noble ) y parece que está inspi rada en la Olympia de Manet. En su última etapa plantea en su pintura cuestiones como en De dónde venimos, qué somos, a dónde vamos , un cuadro de difícil interpretación. La obra de Gauguin tendrá un gran impacto en las vanguardias del XX, sobre todo en el Fauvismo. VINCENT VAN GOGH ( -). Busca con ansiedad el sentido de su existencia, tuvo vocación religiosa, medita sobre la Biblia, más tarde se entrega a una labor misionera entre los mineros del carbón y al final en su última etapa encuentra su destino en la pintura. . El Cristo amarillo. Paul Gauguin. . . Visión después del sermón. Gauguin. . Orana María. Te saludo María. Gauguin. . Autorretrato con la oreja corta da. Vincent Van Gogh. .
El arte del siglo XIX.  Está, al principio, influido por Rubens, Rembrandt y las estampas japonesas. Aunque nace en Holanda vivirá casi siempre en Francia. Su carácter neurótico y depresivo le hace huir de París. Se va a Arles en el sur de Francia, a llí encuentra los paisajes soñados. Lucha contra la amenaza de locura, la pintura únicamente logra calmar su inquietud. En un arranque de nervios se cortó una oreja. Su tremenda angustia acaba en suicidio. De sus  años de vida sólo los últimos los dedicó a la pintura, con todo, fue muy fecundo. Como testimonio de su vida se ha conservado la correspondencia personal que tuvo con su hermano Théo. Aunque no vendió ningún cuadro en vida (o casi ninguno) hoy ostenta uno de los récords de dinero pagado por u n cuadro en una subasta. Buscó siempre los colores puros para plasmar su imaginación, los impresionistas se lo ofrecieron. La angustia preside su obra, a veces aparece una habitación vacía con una silla, ha huido. Es el único de los postimpresionistas que durante toda su producción pinta al aire libre, para él la pintura debe ser la huella de una acción, así cuando pinta el viento señala los efectos de éste. Su pincelada es ondulante y nerviosa como en su Trigal con cipreses , donde concibe el paisaje en fr anjas horizontales, un paisaje dinámico, en movimiento. En El dormitorio quiere representarnos con colores puros y sus complementarios, la paz de la casa que tiene alquilada en el Sur. Para decorar esta habitación pintó sus Girasoles . Café de noche es un lugar lleno de tensión, en este local de Arles se reunían los borrachos y los pobres que no eran admitidos en otros sitios, el color rojo le da tensión a la composición, la perspectiva es vertiginosa, la luz de la lámpara de azufre da un tono infernal al conjunto. La noche estrellada (fotografía nº1 ) es una visión apocalíptica, las estrellas y las nebulosas en espiral se presentan amenazantes sobre una ciudad y unos cipreses en primer plano. Destacó también como retratista, funde el retrato de lo superf icial con colores exagerados para crear un efecto simbólico, a veces le interesa más lo simbólico que lo real. Destacaron también sus autorretratos, de una gran fuerza y ya plenamente modernos. Los últimos años de su vida son terribles, come mal, fuma y bebe demasiado, no duerme casi, trabaja muchísimo y las crisis se suceden, en una de ellas puso fin a su vida en julio de  mientras contemplaba unos trigales.  y . Café de noche. Interior y exterior. Vincent Van Gogh. . . Los girasoles.
El arte del siglo XIX.  HENRI DE TOULOUSE LAUTREC ( -). Aunque de origen aristocrático se dedicará a la pintura y será el pintor más popular de la noche parisina. Una enfermedad ósea y dos accidentes de pequeño le dejan lisiado. Su formación fue académica pero se colocará pronto en la vanguardia de la pintura de la época. Pintará ambientes interiores: el c irco, los cafés, los cabarets, los prostíbulos..., continuando en eso la línea de Degas, en eso y en la afición por representar a las mujeres en los momentos íntimos de su aseo... de todos esos locales fue el Moulin Rouge el que pintó con más frecuencia. N os dejó, por ello, un retrato de la vida parisina del momento, sus ambientes, sus personajes... En su obra predomina un dibujo poderoso y ágil, estaba muy bien dotado para la caricatura, con rápidos trazos realiza la obra, el color es también importante. Uno de sus cuadros más famosos fue el Moulin Rouge , en él aparecen los personajes que frecuentan el local, su primo, alto y desgarbado; él mismo; las bailarinas... Importante fue también por inventar la técnica del cartel (afiche ), donde se mezcla un dibu jo ágil y un rico colorido con las letras que nos resumen un mensaje, es el inicio de la publicidad gráfica. El más famoso de estos carteles fue el que anunciaba a la bailarina Jane Avril , una de sus modelos favoritas. . EL IMPRESIONISMO EN ESPAÑA: JO AQUÍN SOROLLA. Sólo haremos aquí una breve enumeración de los pintores españoles más afines con el Impresionismo. La técnica de manchas aparece ya en Rosales o en Fortuny , pero la captación del paisaje será obra de Zuloaga y Regoyos . Pero es Sorolla el más genuino representante del estilo. Fue un hombre muy fecundo, cultivó todo tipo de temas pero, sobre todo, los de historia y los costumbristas. La luz de Valencia le incorpora al Impresionismo, pero no es un impresionismo como el francés, ya que manti ene en muchos cuadros un dibujo poderoso. En él influye el estudio de Velázquez y Goya. Entre sus obras destacan sus escenas valencianas de playa y pesca en las que capta la vibración lumínica del cielo mediterráneo. Obras muy conocidas son: Niños en la pl aya, Aún dicen que el pescado es caro , Paseo a orillas del mar ... . . En el Moulin Rouge. Toulouse Lautrec. . . Jane Avril en el Jardin de París. Toulouse Lautrec. . Paseo a orillas del mar. Joaquín Sorolla.
