19ACCIONISMO VIENÉS AUSTRIA, - Alrededor de  se constituye en Viena el movimiento (más que el grupo) del Accionismo. Comprende a tres artistas: Otto Muehl, Hermann Nitsch y Günther Brus. A partir de  se suman otros nombres, particularmente Rudolf Schwarzkogler. Pero también conviene asociar a estas cuatro figuras emblemáticas a otros artistas, a veces calificados de ‘pos-accionistas’, como Valie Export, Dominik Steiger, Meter Weibel (autor de la fórmula totalizante ‘Accionismo vienés’), o incluso, al menos por poco tiempo, Franz West. Tam - bién podemos mencionar la proximidad de los accionistas con los escritores del Wiener Gruppe (Oswald Wiener). Se considera generalmente que la aventura colectiva del Accionismo se completa con las últimas acciones de Brus y Muehl en Alemania en -. Durante sus primeras manifestaciones, los accionistas hacen referencia a la pintura, al machismo ( Georges Mathieu realizó en  una gran pintura pública en el teatro Am Fleischmarkt) y al ACTION PAINTING . Nitsch la define como formas de liberación pulsional. Muehl, por su parte, escribe: “Salpicar, rociar, manchar, ensuciar, pisotear, chapotear, pintarrajear, embadurnar, raspar, engomar, revolcarse en la pintura y saltar fuera de la imagen”. Lo que buscan enton - ces claramente es salir de la metáfora. El pasaje del color al uso de materias orgánicas corresponderá en los accionistas (particularmente en Muehl y Brus cuando fundan juntos el Instituto de arte directo con Kurt Kren y Meter Weibel en ) a una orientación deliberadamente política, en un país sofocado por el conformismo, los prejuicios y por lo ideológico ‘no dicho’. La inspiración del T eatro de las orgías y de los misterios de Nitsch, elaborado en teoría desde , permanecerá deliberadamente dionisíaca. Se trata de una ‘glorificación mítico-existencial’, bajo una forma de ritos que invitan a todos los sentidos. La liturgia ‘nitscheana’ que requiere de una completa panoplia religiosa –objetos sagrados, objetos de iglesia pero también objetos o materias simbólicas (pan, vino, agua, trigo, arroz, azúcar, sangre…), piezas de animales desmem - bradas de matanzas, destripadas, crucificadas, y oficiantes sumisos–, provocó evidentemente un escándalo al punto que Nitsch, condenado por blasfemia, debió expatriarse temporalmente en . En , Muehl y Brus, con su acción Arte + Revolución en la Universidad de Viena, provocaron otro escándalo, cuya consecuencia fue también para ellos el exilio. Günter Brus, completamente untado con sus propios excrementos, cantaba el himno austríaco mientras se
20masturbaba furiosamente, insultando, burlón, a políticos nacionales y jefes de Estado extranjeros. Condenado a seis meses de prisión, prefirió abandonar el país y refugiarse en Berlín. Brus, pero también Nitsch, se refiere en principio al machismo, pero como manera de rebelarse contra su academicismo formal (habla refiriéndose a Mathieu de ‘opereta informal’). Muy temprano (precisamente en , con una acción no anunciada durante un vernissage de una exposición personal durante la cual, como enloquecido, se tiraba contra las paredes de la galería), aparece una intensa dimensión física, sin dejar por eso de interrogar al acto pictórico. El pasaje del gesto de pintar al de ser, se lo debe en gran medida a Otto Muehl, que, a pesar del aislamiento cultural austríaco, había oído hablar de los happenings americanos. Es él quien lo empuja al uso de su propio cuerpo como ‘soporte de la expresión’ (además su primera acción ‘oficial’ tuvo lugar en su atelier en ). Pero al contrario de las acciones colectivas de Muehl, muy crudas, muy sexua - les, gozosas y paródicas de la vida cotidiana, que se inscriben en gran medida en la prolongación del HAPPENING , las suyas, fundadas en la experiencia de los límites y en una auto-agresión controlada, lo convierten más bien en uno de los precursores del arte corporal. Lo mismo sucede con la obra de Schwarzkogler. Sus acciones, desarrolladas según un ritual preciso, sólo existen con un objetivo fotográfico. El tiempo no juega un papel como en Brus, quien distingue las imá - genes de las acciones realizadas para la fotografía, que considera ‘obras de arte’, y las fotografías tomadas durante las acciones públicas que según él implican ‘documentación’. De todas formas, al contrario de otros accionistas y a pesar del carácter plástico de sus fotos y de la presencia de su cuerpo, la obra de Schwar - zkogler no tiene relación con la pintura informal y el HAPPENING . Estará por siempre en la encrucijada de las diversas investigaciones de fines de los años ’ (ARTE CONCEPTUAL , BODY ART , arte narrativo (NARRATIVE ART ), interrumpida por su suicidio en . A. L.-R. Bibliografía • ------Von der Aktionsmalerei zum Aktionismus, Wien - / From Action to Actionism. Vienna - . Catálogo de exposición. Klagenfurt, Ritter Verlag, . • ------ Hors limites: l’art et la vie - . París, Centre Georges Pompidou, . • Brus; Muehl; Nitsch y Schwarzkogler. Writings of the Vienna actionnists. Londres, Atlas Press, . • Fricke, Christiane. “Intermedia: happenings, acciones y fluxus”, en: Arte del siglo XX . Colonia, Taschen, . Especialmente, p. . • Guasch, Anna Maria. “Formas del arte procesual II. El arte del cuerpo”, en: El arte último del siglo XX . Madrid, Alianza, , p. -. • Klocker, Huber (editor). Wiener Aktionismus: der zertümmerte Spiegel / viennese actionism:
21the shattered mirror Wien/Vienna -. Catálogo de exposición, Klagenfurt, Ritter Verlag, . • Nitsch, Hermann; Wunderlich, Wolfgang y Gachnang, Johannes. Die Architektur des Orgien Mysterien Theaters . Munich, Fred Hahn Verlag, . Edición español: Hermann Nitsch: el teatro de orgías y misterios . Valencia, Institución Alfonso el Magnánimo, . • Parcerisas, Pilar; Klocker, Hubert y Roussel, Daniele. Accionismo vienés . Barcelona, Actar, . • Solans, Piedad. Accionismo vienés . Madrid, Nerea, .
22ACTION PAINTING ESTADOS UNIDOS, - Este nombre, propuesto en  por el crítico americano Harold Rosen - berg, intentaba competir con el de EXPRESIONISMO ABSTRACTO creado por la Escuela de Nueva York. Esta terminología –pintura de acción– tomaba en cuenta el valor de compromiso (moral, metafísico, político) común a los artistas implicados. Sin duda abstracto, el arte americano de entonces se funda sobre un autoreferenciamiento de la pintura ( SUBJECTS OF THE ARTISTS ) que presupone una enfatización del hecho mismo de pintar (inglés painting ): Para cada pintor americano, escribe H. Rosenberg , “llega un momento en que la tela se le aparece como una palestra ofrecida para su acción más que un espacio donde reproducir, recrear, analizar o expresar un objeto real o imaginario. Lo que debía pasar en la tela no es una imagen, sino un hecho, una acción”. Finalmente prevaleció un uso particular del término, que le concede a aquellos artistas cuya práctica ponía más en evidencia cierta heroicidad del pintor mismo, cierto valor de intervención de la actividad (rapidez de ejecución, proeza física), cierta puesta en relieve de la materia pictórica –tal como Willem de Kooning y Jackson Pollock ( dripping ), o incluso, en ciertos aspectos y más tardío, Sam Francis–. Aunque heredero del ‘automatismo psíquico’ del Surrealismo, el Action painting se distingue de éste por su inversión específica del soporte ( All Over ). V. C. Bibliografía • Cf. EXPRESIONISMO ABSTRACTO .
23ANACRONISTAS ITALIA,  Latente en todo el desarrollo del arte italiano del siglo XX, la problemática anacronista nace como tal gracias a la reflexión posmoderna que se generaliza a principios de los años ’. Los anacronistas o ‘citacionistas’ (como los define el crítico Maurizio Calvesi reagrupándolos en Roma en ) también fueron presentados bajo la etiqueta de ‘hipermanieristas’ (el término es del crítico Italo Tomassoni) o incluso de ‘pintores cultos’. Los artistas que más representan a esta corriente se llaman Alberto Abate, Ubaldo Bartolini, Stefano Di Stasio, Omar Galliani, Carlo Maria Mariani, Franco Piruca. Antes que ellos, durante los años ’, artistas como Luigi Ontani y Salvo ya hacían referencia, pero a través de un sistema paródico, a los grandes maestros del Renacimiento, del Manierismo y del Barroco. Hay que tener en cuenta, además, la experiencia ineludible de Giorgio de Chirico que, desde , luego de su período ‘metafísico’, declara que es un pintor clásico ( Pictor classicus sum ). Los anacronistas italianos están sin duda en relación directa con las cuestiones formuladas por De Chirico, es decir la visita al museo , la práctica de la cita, el afinamiento y el mestizaje de distintos estilos de la tradición pictórica occidental. Pero el ‘retorno a la pintura’ de estos artistas no es sin embargo inapelable. Se trata en efecto de una modalidad ‘lingüística’ que no excluye la posibilidad de recurrir a otros lenguajes y soportes. En este sentido, los anacronistas por cierto continuaron y concretaron un análisis crítico sobre la historia del arte que había sido encarado por ciertos artistas de los años ’. En efecto, una experiencia ‘conceptual’ como la de Giulio Paolini anticipa desde finales de los años ’ la aventura anacronista (ver el uso recurrente de la estatuaria griega de Poussin o de Rafael), y el trabajo de los franceses Anne y Patrick Poirier también puede interpretarse en esta dirección. Durante la Bienal de Venecia de , dedicada a esta tendencia, Maurizio Calvesi y Marisa Vescovo, además de los artistas ya citados más arriba, incluyen en su panorama del Anacronismo a jóvenes tales como Jean-Michel Alberola, Gérard Garouste, Patrice Giorda o Christopher Le Brun, como también a artis - tas de diversas generaciones cuyas obras están en relación directa con el universo ‘citacionista’ (de Carlo Carrà y Alberto Savinio a Gerhard Richter, Robert Raus - chenberg, Martial Raysse o Andy Warhol).
