MIGUEL ÁNGEL bo a e EN EL VATICANO 


Hombres y mujeres célebres 


FAMOS 


N ningún sitio del mundo existe 
una ciudad tan maravillosa y 
tan triste a la vez como Roma. Es 
maravillosa por los restos que conserva 
de su pasado poder y grandeza. La 
vista de sus espléndidas ruinas nos 
sugiere la historia de las excavaciones 
que descubrieron los restos de la antigua 
Babilonia, la poderosa ciudad, de que 
tanto hablan los libros sagrados, y que 
era la mayor del mundo cuando aun no 
existía Roma. 

Pero Babilonia pereció y permaneció 
sepultada durante millares de años bajo 
la arena que en capas arrojó el viento 
sobre sus ruinas hasta que un ex- 
plorador de nuestros días descubrió los 
montículos que la enterraban. En aque- 
llos lugares sólo habitaban algunas 
tribus salvajes, que plantaban sus 
mugrientas tiendas allí, y apacentaban 
sus flácidos rebaños. 

Roma no ha caído en decadencia 
parecida a la de Babilonia, porque es 
la capital del mundo católico, y sigue 
siendo ciudad populosa, aunque su 
población sólo llega a la tercera parte 
de lo que era hace dos mil años. 
Hablaremos de los grandes hombres 
que produjo, después de los tiempos 
clásicos y después de la Edad Media, 
los cuales la hicieron famosísima en el 
mundo. Causa pena contemplar las 
grandiosas ruinas de esa ciudad, en otro 
tiempo dueña del mundo. Ya hemos 


E 
/ Cr 
PEJS <= LE s El 
FILIPPINO LIPPI SALVADOR ROSA! 


S ARTÍFICES DE ROMA 


leído los comienzos del poderío romano, 
su apogeo y su decadencia en tiempo 
de los emperadores: hemos visto, tam- 
bién, cómo creció el poder de la Iglesia, 
que llegó a ser la señora de Roma. 

Esta ciudad, donde en los primeros 
siglos habían sufrido los cristianos tan 
horrendos martirios, llegó a ser capital 
de la cristiandad. 

En tiempos de su decadencia fué 
atacada por pueblos bárbaros. Los 
papas convirtieron al cristianismo a los 
conquistadores y fueron a su vez 
apoyados por los terribles y nuevos 
dueños de Roma; tanto que con el 
tiempo no fueron solamente cabezas de 
la religión, sino también soberanos; y, 
en realidad, se inmiscuyeron directa- 
mente en los asuntos de todas las 
naciones cristianas. Esto se ha de 
tener muy presente, pues sirve para 
comprender cómo debe Roma a los 
papas su segunda vida. 

A MAGNIFICENCIA DE ROMA EN TIEMPO DE 

LOS ANTIGUOS SOBERANOS PAGANOS 

Roma alcanzó su mayor grandeza 
bajo del cetro de los soberanos paganos. 
Estos hicieron edificar templos, circos 
y palacios como no se habían visto en el 
mundo: templos a todos los dioses de 
su mitología, palacios de comodidades 
no soñadas, coliseos en que 250,000 per- 
sonas podían tener asiento para presen- 
ciar las carreras de carros. Sus notables 
estatuas se esculpieron para glorificar 


4521 


Hombres y mujeres célebres 


a los conquistadores y en honor de los 
dioses adorados por el pueblo. Jamás 
se ha visto, ni antes ni después, ciudad 
tan espléndida como Roma en el apogeo 
de su poderío bajo del gobierno de los 
emperadores y los cónsules. 

Naturalmente, cuando los papas lle- 
garon a ser soberanos de Roma, quisie- 
ron que el cristianismo revistiese en 
ésta tanta solemnidad como había 
tenido en la Roma pagana la religión 
mitológica; y los sucesivos pontífices 
encargaron a los mejores artistas del 
mundo, escultores y pintores, la trans- 
formación de los templos paganos en 
iglesias cristianas, edificar iglesiasnuevas 
y embellecer la ciudad a los ojos de los 
que adoraban a Dios. 

En nuestros tiempos perduran todavía 
muchos restos de la antigua Roma, por- 
que sus bárbaros conquistadores no 
pudieron destrozar ni pillar todos los 
ingentes monumentos de su pasada 
grandeza; y precisamente estos restos 
de la antigúedad son los que hacen hoy 
de Roma una ciudad de aspecto tan 
triste y a la par tan fascinador. 

LORIAS ARTÍSTICAS DE ROMA, SIN PAR 
EN EL MUNDO 

Para contemplar las bellezas romanas 
del cristianismo hemos de penetrar en 
las iglesias, en los museos y en el 


Vaticano. Allí podremos admirar mara-- - 


villas de arte, no igualadas en todo el 
mundo. Imposible sería aquí hacer otra 
cosa más que limitarnos casi a nombrar 
unos cuantos de los muchos hombres 
que produjeron esas bellezas artísticas 
de la Roma cristiana. Se han escrito 
numerosos libros sobre este asunto y 
atun podrían escribirse muchos más sin 
agotar el tema. 

Como nueva introducción, nos servirá 
dar una ojeada a algunos hombres que el 
Renacimiento artístico de Europa dió 
a Roma para su embellecimiento. La 
dificultad estriba en señalar cuál es la 
obra de cada uno de ellos. El inmenso 
palacio del Vaticano, una de las prin- 
cipales glorias de la Roma posterior, 
tardó centenares de años en ser edi- 
ficado. Para describir su historia y la 
de los hombres que trabajaron para 


llevar a término su erección tendríamos 
que narrar la historia de los políticos 
y del arte de Europa durante todo aquel 
tiempo. 

Yérguese dicho palacio en el paraje 
donde solían congregarse los antiguos 
romanos para venerar una antigua 
encina, donde más tarde, el terrible 
Calígula construyó un gran circo, por 
donde aquel degenerado se deleitaba, 
paseándose por la noche, en dar muerte 
a las personas distinguidas, senadores y 
matronas romanas, que encontraba en 
su camino. 

E! PAPA QuE IDEÓ EL PALACIO MAYOR 
DEL MUNDO 

Allí también estuvo el circo de Nerón, 
donde este cruel emperador crucificaba 
a los cristianos, o bien, después de haber- 
los disfrazado de bestias fieras, los 
arrojaba vivos a los perros, o los cubría 
de pez y les pegaba fuego para que ilu- 
minasen como vivientes antorchas sus 
diversiones nocturnas en el circo. 

Pasaron aquellos días y el Vaticano 
fué, hacia fines del siglo V, la residencia 
de los papas, aunque durante todo el 
período de la Edad Media, éstos habi- 
taron en San Juan de Letrán. En 1309, 
Inocencio 111 comenzó la reedificación 
del Vaticano, con el fin de acomodarlo 
para residencia papal. 

La obra del Vaticano fué pasando de 
un papa a otro, hasta que Nicolás V 
concibió el grandioso pensamiento de 
hacer del Vaticano el palacio mayor y 
más magnífico del mundo. No vivió 
bastante, para ver realizado su plan; 
pero sus sucesores lo prosiguieron, 
Actualmente el Vaticano es el palacio 
mayor y más espléndido del mundo, y 


«contiene los más ricos tesoros artísticos 


y literarios que se hayan reunido jamás 
en un mismo lugar. Ocupa una super- 
ficie de 5 hectáreas y media, de las que 
unas 2 y media están ocupadas por 20 
patios, 200 escaleras y cerca de 1000 
capillas y aposentos, salones y museos. 

Los papas que edificaron el Vaticano 
serán celebrados siempre entre los 
hombres, que contribuyeron a embelle- 
cer a Roma, y aquí notaremos los nom- 
bres de algunos de ellos. El primero fué 


4522 


CUATRO ARTISTAS QUE EMBELLECIERON A ROMA 


En Miguel Ángel ejerció gran influencia la piadosa 
dama Victoria Colonna; fué la inspiradora de sus 
poesías y cuadros. Ambos se representan aquí al 
lado de Moisés. 


Benvenuto Cellini fué el más grande de los cincela= 
dores italianos del Renacimiento. Era una extraña 
mezcla de artista, soldado, perdonavidas y autor; 
pero como cincelador jamás ha tenido igual. 


El famoso artista Rafael, de quien se ha dicho que 
hubiera sido gran pintor, aunque hubiera nacido sin 
manos, tuvo amores con una dama llamada la For- 
narina a la cual dedicó hermosos sonetos. 


Como muchos artistas italianos, Salvador Rosa era 
también poeta, pero sus sátiras contra los grandes 
de su época le acarrearon enemistades. Aunque él 
era muy alegre, sus paisajes son sombríos. 


4523 


Hombres y mujeres célebres 


el poderoso Inocencio 111 que comenzó 
la reedificación; Nicolás III dió prin- 
cipio al ensanche del edificio; Juan 
XXIII unió el palacio, mediante un 
pasaje secreto, con el castillo de Sant* 
Angelo, con lo cual el Vaticano ofreció 
mayor seguridad a sus moradores. 

Nicolás V fué quien concibió la idea 
del Vaticano tal como ha sido desde 
entonces: la residencia de los papas y 
cardenales, las oficinas de la Iglesia, el 
punto de reunión de todos sus pere- 
grinos, el punto de partida de todos sus 
misioneros. Las obras que comenzaron 
en el reinado de este papa las prosiguió 
Alejandro VI. Paulo 11 hizo nuevos 
ensanches, y después Sixto IV edificó 
la famosa capilla Sixtina llamada así 
del nombre de este papa. 


Te BASÍLICA DE SAN PEDRO QUE COSTÓ 


MAS DE CINCUENTA MILLONES DE PESOS 
ORO 
Consideremos ahora la gran basílica 


de San Pedro, el mayor templo de Roma, - 


y el que más veneran los católicos. La 
construcción de la basílica empezó en 
tiempo de Julio II, el año 1506, y duró 
más de 176 años. Sólo el edificio prin- 
cipal costó más de cincuenta millones 
de pesos oro. El templo de San Pedro 
no tiene rival por el esplendor de sus 
mármoles, estatuas y pinturas, y por la 
riqueza de su ornamentación en joyas 
y metales preciosos. 

Para la construcción de esta gran- 
diosa basílica se aprovecharon en parte 
los mármoles de las antiguas ruinas, y 
éstas fueron así destruidas perdiendo la 
historia grandes documentos que favo- 
recían su estudio; sea como fuere, la 
iglesia de San Pedro en Roma es la más 
valiosa del orbe, la que tardó más en 
construirse y la de más costoso man- 
tenimiento. 

Jos GRANDES TESOROS DESTRUÍDOS PARA 
DEJAR SITIO A LA BASÍLICA 

La actual basílica ocupa el lugar de 
una iglesia anterior, que era riquísima 
en obras de arte, reunidas a costa de 
mucho tiempo y trabajo, y que fueron 
destruídas, bien por inadvertencia o 
deliberadamente, cuando aquélla fué de- 
molida. Este descuido es imperdonable 


en Julio TI, que ordenó la destrucción de 
la antigua iglesia para hacer sitio a la 
nueva. 

El Vaticano, la gran basílica, los 
centenares de iglesias y ricos museos 


- son Obras ejecutadas durante el tiempo 


en que los papas fueron soberanos de la 
Ciudad Eterna. Vamos a tratar ahora 
de algunos artistas, que contribuyeron 
a la glorificación de la ciudad. In- 
necesario es decir que algunos grandes 
hombres, de quienes hemos hablado ya 
al tratar de Florencia y Venecia, in- 
fluyeron en la grandeza artística de la 
Roma moderna. 

Fra Angélico no sólo es notable por 
los cuadros llenos de unción que pintó, 
sino porque comunicósu propio entusias- 
mo a otros artistas, que gracias a esta 
inspiración llegaron a ser grandes pin- 
tores. 

J*BRIANO, EL PINTOR, CUYOS CUADROS 
RESPIRAN ALEGRÍA 

Uno de estos fué Gentil Fabriano, 
que nació hacia el año 1348, en Fabria- 
no, pueblo de donde tomó su nombre. 
Tenía unos cuarenta años más que Fra 
Angélico, y no obstante fue de éste de 
quien aprendió, a pesar de que había 
estudiado antes bajo la dirección de 
Allegretto de Nuzio.: 

La mayor parte de sus obras y las 
mejores, las pintó para Florencia y 
Venecia; esta última ciudad le pensionó 
y dió un título nobiliario. Fabriano 
era bien entrado en años, cuando llegó 
su fama a Roma, la cual hizo que el 
Papa Martín V le llamara para trabajar 
en la ornamentación de la iglesia de 
San Juan de Letrán. Sus pinturas ex- 
presan la alegría de que siempre re- 
bosaba su espíritu. Tenía algo del gozo 
pueril que retoza en los deliciosos 
cuadros de Fra Angélico. 

Entre los famosos artistas de Floren- 
cia de principios del siglo XV se cuenta 
Filippo Lippi, nacido hacia el año 
1406, y que pasó toda su vida en 
Florencia. Su hijo Filippino Lippi (:458- 
1504) era casi un niño cuando murió su 
padre, pero heredó el genio de éste y 
llevó a Roma la fama de la familia 
Lippi; y en esta ciudad pueden verse 


4524 


L ÁNGEL 


LES 
PLE 


* d pr. 2 2 " 
YA py pios, ' 
PAR e os ó ! 
| dl 5, gu PRE E! 


El tech de la Capilla Sixtina, pintado por Miguel Ángel, es una de las más bellas joyas pictóricas de Roma, 
4525 


Hombres y mujeres célebres 


hoy en día algunas de sus hermosas 

obras en los frescos que pintó en la 

iglesia de la Minerva y que representan 

escenas de la vida de Santo Tomás de 

Aquino. 

T* OBRA MAESTRA DE BOTTICELLI QUE 
ESTABA ESCONDIDA 

Otro artista mayor que Filippino 
estudió en la escuela de Lippi: fué 
Sandro Botticelli, nacido en Florencia 
en 1446. Empezó el oficio de platero 
en casa de un tal Botticelli, del cual 
tomó su nombre, pues el suyo era 
Filipepi. Afortunadamente lo abandonó 
y fué a estudiar al taller de Lippi, y se 
asimiló el espíritu del maestro y lo 
mejoró. En su juventud fué aficionado 
a los mitos y leyendas de la historia 
clásica y sacó asuntos de ellas, que pintó 
en inmortales lienzos. Tales fueron el 
Nacimiento de Venus, y Venus con las 
Gracias; pero pronto le atrajo el arte 
religioso; dos de sus cuadros piadosos 
se encuentran actualmente entre las 
mejores glorias artísticas de Florencia. 

Su estilo no gustó a todos los críticos, 
pues uno de sus cuadros fué declarado 
herético y hubo que esconderlo. No 
obstante 1ué llamado a Roma, donde 
pasó la mejor parte de su vida pintando 
tres magníficos frescos en la Capilla Six- 
tina. A in tuvo tiempo para ilustrar la 
D.vina Comedia del Dante con grabados 
de suma belleza. A pesar de que había 
ganado mucho, pasó sus últimos años en 
la pobreza, aliviado sólo por una pensión 
que le pagaban los Médicis. Además 
tuvo el infortunio de quedar cojo y 
ciego sin poder seguir el arte que tan 
caro le había sido. 

Nos aproximamos ya a la época de 
los artistas maravillosos, los gigantes de 
la escultura y de la pintura. Nombre- 
mos primeramente a Donato Bramante 
que nació en Urbino y murió en Milán, 
donde aprendió geometría y perspec- 
tiva, ciencias que en aquellos tiempos 
no eran bien comprendidas ni aun por 
los mejores artistas. Por tanto la his- 
toria de Bramante tiene mucho interés, 
por los trabajos que se tomó para ex- 
tender el estudio de estas ciencias, pues- 
to que al hacerlo así, como fácilmente 


puede entenderse, introdujo mayor exac- 

titud y verdad en sus obras, 

PBpramante PUSO LOS CIMIENTOS DE LA 
BASÍLICA DE SAN PEDRO 

Bramante era uno de los mejores 
pintores de su tiempo, pero abandonó 
los pinceles por el lápiz y el compás del 
arquitecto. Fué llamado a Roma por 
Alejandro VI, y en tiempo de Julio II 
edificó grandes galerías en el Vaticano 
y luego trazó y echó los cimientos de la 
basílica de San Pedro. Su idea era 
levantarla en forma de cruz griega con 
una gigantesca cúpula en su centro; pero 
murió a los ocho años de haber comen- 
zado los trabajos. 

Por aquel entonces tres genios de los 
más grandes que han existido en el 
mundo llegaban al cenit de su gloria. 
Uno de ellos, Leonardo de Vinci, si bien 
tuvo pocas relaciones con Roma, fué 
allí durante su breve vida una de las 
más grandes figuras. 

Mt ÁNGEL, EL GRAN ARTISTA DE LA 
ÉPOCA DE LOS GRANDES ARTISTAS 

Miguel Ángel tenía unos veintitrés 
años menos que Leonardo: y vein- 
tiocho más que Rafael. Sólo con estos 
tres artistas podríamos calificar su 
época de edad de gigantes del genio. 
Miguel Ángel y Leonardo compitieron 
en una obra en Florencia; lo cual fué 
causa de que produjeran sendas obras 
maestras y rivalizaran nuevamente en 
ilustrar a Roma con las produciones de 
su genio. 

Es extraño que Leonardo y Miguel 
Ángel, tan diferentes en muchos res- 
pectos, fuesen hijos de la misma época. 
Sobrepujaron a casi todos sus con- 
temporáneos en las diversas artes. 
Miguel Ángel fué uno de los mejores 
escultores quejamás han existido, uno de 
los mayores pintores, y eminente poeta. 
INp0Ez ÁNGEL CREÍA MÁS PERFECTAS 

SUS PRIMERAS PRODUCCIONES 

Nació Miguel Ángel en Caprese, 
Italia, el día 6 de Marzo de 1473, y 
murió en Roma el día 18 de Febrero 
de 1564. Su padre, perteneciente a una 
familia acomodada, estimó cosa baja 
que su hijo se dedicase al arte pictórico; 
pero al muchacho se le iba el alma tras 


4526 


O 
Z, 
< 
= 
— 
< 
> 
— 
E 
a 
[pl 
Ó 
O 
09) 
E] 
pz 
ES 
uN 
O 
ep) 
O 
2 
E 
Fr 


El cuadro del frente representa el incendio de Roma en 847. 


Uno de los “Salones de Rafael,” en el Vaticano. 


La Capilla Sixtina, cuyo techo y paredes fueron maravillosamente pintados por Miguel Ángel. 


Hombres y mujeres célebres 


el arte; tanto que, entrando de aprendiz 
en el taller de un pintor, hizo tales ade- 
lantos, que a los catorce años de edad 


podía ya corregir el trabajo de su 


maestro, Mucho tiempo después, cuan- 
do Miguel Angel era ya anciano, le 
enseñaron algunas obras que había 
ejecutado en su adolescencia, y exclamó: 
—¡Ah, entonces pintaba yo mucho 
mejor que ahora! 

En su vida no le faltaron vejámenes. 
Siendo joven peleóse un día con otro 
aprendiz que le tenía mucha envidia, 
y el cual, en su furia, le arrojó un mar- 
tillo al rostro con tan mala fortuna que 
le dió en las narices y le desfiguró para 
siempre. Al cumplir los treinta años de 
edad, su fama se había extendido ya por 
“toda Italia, y fué llamado a Roma por 
Julio II, para trabajar en el gran 
mausoleo donde aquel papa pensaba or- 
denar que le enterrasen. Aquella obra 
gigantesca tuvo empleado siempre a 
Miguel Ángel. 

Apenas llevaba dos años ocupado en 
ella, cuando el papa le ordenó emprender 
la decoración de los techos de la Capilla 
Sixtina. ¡Enorme trabajo para un hom- 
bre solo! El techo es abovedado y 
tiene 45 metros de largo por 15 de 
ancho. Sin ayuda de nadie Miguel 
Ángel acabó e trabajo en poco más de 
cuatro años. No hay ninguna obra en 
el arte moderno que pueda compararse 
con ésta. 

“[ F0HO QUE ES UNA DE LAS MARAVILLAS 
DEL MUNDO 

Algunas de las figuras del techo son 
grandiosas y terribles; otras apacibles 
y bellas; y todo el conjunto está lleno 
de hondo sentimiento, como grandioso 
poema en acción. Tan gigantesca obra 
ha sido, desde que se terminó, el asombro 
del mundo artístico. 

Mientras*la pintaba, Miguel Ángel le 
consagró toda su atención. No quería 
ayudantes ni mirones junto a sí. La 
capilla estaba cerrada; y ni le gustaba 
ver en ella al papa. Un día entró éste 
de puntillas a ver cómo iba el trabajo; el 
pintor le vió y dejó caer enojado algunos 
útiles de su oficio cerca de donde estaba 
el Pontífice. Éste se retiró, pero tan 


enojado, que Miguel Ángel tuvo que 
salir de Roma hasta que pasó el tur- 
bión. 

Por aquel tiempo debió ser cuando 
Miguel Ángel esculpió una de sus famo- 
sas estatuas para Florencia. Durante 
años y años, en un solar de esta ciudad 
había permanecido un enorme trozo de 
mármol que otro escultor había estro- 
peado al pretender esculpir la figura de 
un gigante. Preguntáronle a Miguel 
Ángel, si podría sacar de él una figura. 
Respondió que sí, y bajo la magia de su 
cincel brotó de aquel bloque mar- 
móreo la estatua de David, tan célebre 
y conocida actualmente. Otra estatua 
del cincel de Miguel Ángel es la de 
Moisés. 

Rem SE INSPIRÓ EN LAS OBRAS DE 
MIGUEL ÁNGEL 

Estando Miguel Ángel en Florencia, 
fué sitiada esta ciudad y él trabajó en 
las fortificaciones contra el enemigo. 
Cuando pudo volver a Roma, prosiguió 
el trabajo en el mausoleo de Julio II; 
y después, designado como arquitecto 
de San Pedro, trazó los planos de la gran 
cúpula. 

No contrajo matrimonio, pero amó 
a una marquesa; y este amor le inspiró 
algunos de sus más hermosos poemas. 
Murió casi cumplidos los ochenta y 
nueve años de edad. Aunque algo or- 
gulloso y reservado, fué humilde estu- 
diante de su arte, y su frase favorita 
hasta su muerte fué decir: «Aun 
aprendo ». 

Uno de los resultados de las obras de 
Miguel Ángel fué la inspiración de 
Rafael. Macido en Urbino en 1483, 
sólo contaba veinticinco años de edad, 
cuando, habiendo adquirido celebridad 
por sus trabajos en Perugia y Florencia, 
fué llamado a Roma por Julio 11. Ya 
habían influído en él las obras de Leo- 
nardo y Miguel Ángel, pero parece que 
el estilo de éste no penetró decidida- 
mente en su manera pictórica hasta que 
contempló los frescos de la Capilla Six- 
tina. Desde entonces su inspiración se 
inflamó, no ciertamente para copiar a 
Miguel Ángel. Demasiado grande para 
ser un copista, y el pintor más notable 


4528 


Rafael dió vida al arte italiano, gracias a su unión dela religión y la belleza. Su arte ha sido llamado divino. 


ES : mn) mn P | A 


Rafael estaba en el apogeo de su fama y genio, cuando a los treinta y siete años de edad muti6, de resultas 
de un resfriado, rodeado de sus amigos y protectores. Su muerte fué un duelo general para Italia. 


