ARTE PRIMITIVO Irlanda, Norte de Alemania; y también en la India, Asia Menor, Egipto, la costa norte de África y la región alrededor de las montañas del Atlas. El diseño general de éstos se basa en el principio de postes y dinteles; pero a veces, como en Delos, la piedra superior horizontal se reemplaza por dos, apoyándose entre sí en un ángulo, formando así el arco rudimentario. La siguiente etapa llega cuando los monolitos sin labrar se sustituyen por piedra tallada y pulida. Centroamérica, VASOS DEL PERIODO DE BRONCE c,f,Vajillas de Cocina; a,b,d,e.Vessels forFood ricamente adornados con. Patrones incisos o elevados; Detalles de los patrones « México y Perú dan muchos ejemplos de estas estructuras; que preservan el carácter del montículo. En ocasiones muestran un vuelo de escalones en al menos uno de los lados, marcando una etapa hacia el desarrollo de la pirámide. Estos se ven en el Teocalli de Guatusco, donde la estructura piramidal está truncada y rematada por un edificio, que pudo haber sido a la vez tumba y templo. En muchos casos, la pirámide
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE La forma idal se amplió en una serie de terrazas por las cuales se ascendía a la tumba o al templo en la cima. Es evidente que los adornos escultóricos de los primeros templos-tumba de México y América Central no sólo implican formas monstruosas y horribles, sino que están exagerados. El carácter y la forma del edificio quedan abrumados por la superabundancia de decoración accesoria. Se han encontrado abundantes ejemplos de cerámica en los cementerios del Perú y en las aldeas ceremoniales de Arizona y Nuevo México. Estos se asemejan en su diseño decorativo a los tejidos textiles y a los objetos de madera tallada fabricados durante el siglo XIX en las islas del Pacífico, lo que demuestra que los habitantes de estas últimas se encontraban en un estadio de desarrollo que no correspondía al alcanzado mucho antes por los indios norteamericanos.
ARTE EGIPCIO En el arte egipcio encontramos la arquitectura, la escultura y la pintura bien desarrolladas y bajo reglas definidas. Se ha dicho con verdad que “el Nilo es Egipto”. Porque el depósito aluvial, renovado anualmente por la crecida del río, ha hecho posible la agricultura. Mientras tanto, la naturaleza del país reaccionó sobre el pueblo. Obligados a utilizar el agua mediante canales y riego, desarrollaron notables habilidades de ingeniería y capacidad práctica, así como un hábito de trabajo duro y persistente. la proximidad de las inundaciones les llevó a realizar estudios astronómicos, a los que añadieron el estudio de la geometría y otras ciencias. Además, el hecho de que a lo largo de su curso de casi mil millas el río no tenga afluentes en absoluto, y que esté flanqueado por cadenas montañosas, más allá de las cuales está el desierto, tendió a aislar a la gente y a generar en ellos un carácter de autosuficiencia y exclusividad. Se supone que la raza emigró desde Asia a través del istmo de Suez, y la primera escultura revela un tipo nervudo, esbelto y elástico. "El pecho y los hombros son sin redondez, anchos y poderosos; brazos largos y musculosos; piernas inclinadas a la delgadez. El carácter de la cabeza es firme y magistral. Más tarde, sin embargo, la influencia de los cautivos sirios y semíticos de los exitosos las guerras afectaron el tipo. La forma del cráneo es plana, y esto, unido a una frente baja y retraída, sugiere una falta de idealidad. Los ojos pequeños, ovalados y oblicuos, tienen una expresión de alerta y astucia. La nariz es delicada y curvada, entre los pómulos altos, y los labios son voluptuosos y levantados en las esquinas: toda la cara tiene un aire de amor sensual por la tranquilidad”. —LGBKE.
BREVE HISTORIA DEL ARTE Fuentes de la Historia Nuestro conocimiento de la historia egipcia se deriva de autores griegos y romanos, de una lista de reyes elaborada por el sacerdote egipcio Manetón, que vivió en el siglo III antes de Cristo, y de las inscripciones de los propios monumentos. Estos últimos fueron descifrados mediante la piedra de Rosetta, ahora en el Museo Británico, que fue encontrada por un soldado francés cerca de Rosetta, en Egipto, en 1799. Es de basalto negro y contiene una copia de un decreto promulgado por los sacerdotes en 195 a.C., inscrito en tres formas de escritura: la escritura jeroglífica o pictórica de los sacerdotes, la demótica. escritura del pueblo, y el griego, que formó la clave para los demás. Existe diversidad de opiniones entre los estudiosos sobre la fecha de la ascensión de Mems, el primer rey egipcio cuyo nombre conocemos. Algunos creen que las dinastías mencionadas por Manetón se sucedieron; otros, que eran contemporáneos en diferentes partes del país. Una mesa se entrega onp. en el que se señalan las autoridades importantes para la cronología y los grandes monumentos del arte egipcio pasan a denominarse en relación con las dinastías a las que estaban adscritos. La creencia religiosa de los egipcios estaba arraigada en un sistema politeísta, cuyas formas eran, en su mayor parte, sólo símbolos de acontecimientos y circunstancias relacionados con la naturaleza peculiar del país. Así, los dioses estaban representados en la forma del faraón, quien era considerado agod y adorado después de la muerte; pero a la parte superior de la figura, y especialmente a la cabeza, se le dio la forma de un animal o pájaro distinto. Cada templo estaba dedicado a una tríada de dioses: el padre, la madre y el hijo; y diferentes tríadas eran adoradas en diferentes lugares. En Tebas, Amón y Memphis, Ptah era considerado el padre de dioses y hombres. Solo
LA ESFINGE, TEBAS Representando al Dios, Armachis; 65 pies de alto.
TEMPLO HEMTOKED EN KAItNAK Se muestra la construcción problemática del techo en medio de cómo se iluminan los dos cascos hipostilos.
ARTE EGIPCIO Osiris, el dios del mundo de los espíritus difuntos, era honrado'' en todas partes del país, y todo egipcio devoto hablaba de los muertos como "en Osiris". La transmigración de las almas era una de las principales características de la fe, y embalsamar a los muertos era un deber religioso. Los egipcios creían en una existencia perpetua después de la muerte y en la vida separada del espíritu; y, además, en un cuerpo doble o más espiritual: el "Ka", por cuyo bien el cuerpo terrenal debe ser preservado contra el tiempo en que el "Ka" pudiera buscar su propio hogar terrenal. De ahí su extraordinario cuidado por los muertos y su sistemática reverencia a las tumbas. Las ciudades antiguas de Egipto son “montones”: y sólo tenemos un ejemplo de arquitectura palaciega: el de Ramsés III en Medinet-Abu. La tierra, sin embargo, es rica en ruinas de tumbas y templos. Hay tres variedades distintas de tumbas: las primeras y más importantes son las pirámides. Pirámides Se dice que la pirámide en forma de escalón de Sakkarah es más antigua que las pirámides de Gizeh, que están situadas en una de las necrópolis o lugares de enterramiento de la antigua ciudad de Menfis. Antes de estudiar la construcción de la pirámide más grande, debemos tener claro que no es más que una tumba gigantesca entre muchos cientos de tumbas más pequeñas de la misma descripción. Era para los demás lo que Keops era para sus súbditos; para el arte egipcio, tanto en la arquitectura como en la escultura, se expresaba el poder y la superioridad mediante el tamaño. Los alrededores de las Pirámides son arenas desérticas, muros de ladrillo desmantelados, huesos humanos blanqueados por el sol y desolación, que nos indican que estamos en la región de los muertos. Cerca de la fachada oriental de cada pirámide había un templo, probablemente destinado a ritos funerarios. La Esfinge de fama mundial, una figura de sesenta y cinco pies de altura, cortada de la roca sólida, y representando
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE el dios Armachis, está a unos novecientos pies al sureste de la Pirámide de Keops, y es más antigua que la propia Pirámide. La Gran Pirámide (Keops), que servirá como ejemplo de todo lo demás, se construyó en los escalones y luego se cubrió con una carcasa lisa de arriba hacia abajo. Esta carcasa ha desaparecido. La entrada a la Pirámide fue originalmente construida oculta, y se ideó un intrincado sistema de pasajes para engañar a aquellos que intentaran robar a los muertos. Como ejemplos típicos de la segunda variedad de tumbas podemos tomar las de Beni-Hassan. Estas tumbas tienen dos partes: primero, una construcción exterior de una o más habitaciones, ya sea construida o excavada en la roca. Estos servían como lugares de reunión para los familiares del difunto. En segundo lugar, una buena abertura en el piso de una de estas habitaciones, y que conduce
PINTURA EGIPCIA Acene de caza. Mezcla de naturalismo y convencionalismo. La nobleza de la figura principal queda sugerida por la pequeñez de los asistentes.
RELIEVE CÓNCAVO-CONVEXO Templo de Kalabsheh en el Alto Egipto (el antiguo Talmis).
ARTE EGIPCIO en una cámara subterránea sin decoración donde se depositó la momia. La entrada a este pozo se cerró después de colocar la momia en su lugar. La tercera clase de tumbas incluye las de los reyes de las dinastías XVIII, XIX y XX. Estaban marcadas por edificios invisibles y las entradas estaban cuidadosamente ocultas. Consistían en una serie de cámaras excavadas en la ladera de la montaña. Cuando un rey ascendió al trono comenzó a construir su tumba. Al morir, el trabajo cesó abruptamente, como podemos ver en las cámaras y pinturas murales sin terminar. Así, la duración del reinado de Aking determinó el tamaño de su tumba. En tumbas anteriores, como las de Beni-Hassan, tenemos escenas de la vida de los difuntos; en otras posteriores, como las de los reyes, extrañas imágenes simbólicas que representan el juicio del alma y sus viajes al mundo inferior. Templos De las tumbas pasamos a la consideración de los templos y sus accesorios. Un templo egipcio completo siempre estaba rodeado por un alto muro exterior de ladrillos toscos. Desde la puerta de esta muralla, una avenida de estatuas colosales o esfinges conducía a las torres de pilones que flanqueaban la entrada al patio abierto. Algunos templos tenían dos pares de pilones y dos patios delanteros. El patio delantero solía estar rodeado por una columnata. A continuación se pasaba a una sala oscura con columnas, y desde allí se pasaba nuevamente al santuario interior, que estaba rodeado por una serie de pequeñas cámaras utilizadas para diversos fines ceremoniales. Las columnas de los templos eran de gran tamaño. Los capiteles representaban flores de loto abiertas o cerradas. En templos posteriores, como en Edfu, se pueden encontrar órdenes más complicados, como las columnas de Osiris que tenían figuras de Osiris en alto relieve en un lado, así como capiteles de cuatro lados con rostros de la diosa Hathor.
BREVE HISTORIA DEL ARTE COLUMNAS EGIPCIAS Con capiteles de flores de loto abiertas o cerradas convencionales Las columnas, el techo, los frisos y otras partes de los templos estaban coloreados. Se utilizaron rojo, azul, verde y amarillo, y en muchos casos los colores conservan su brillo hasta el día de hoy. Las paredes de los templos y las columnas eran
EL ARTE EGIPCIO suele estar cubierto de bajorrelieves o huecogramos. Los temas de estas decoraciones estaban relacionados con el rey que fundó el templo. Se le representa adorando a los dioses, ofreciendo sacrificios o triunfando en la batalla. En los templos posteriores o ptolemaicos, los temas de las imágenes en los diferentes patios tienen clara referencia al uso de los patios. En la corte, por ejemplo, FRENTE RESTAURADO DE UN TEMPLO EGIPCIO CON PILONES Y ENTRADA, los dioses están reconociendo al rey. El templo más célebre es el Gran Templo de Karnak, y su sala hipóstila con columnas o llamada sala hipóstila era una de las maravillas del mundo. El Templo de Denderah se encuentra en un estado de conservación más perfecto. A menudo se erigían obeliscos, enormes monolitos de granito, en la entrada de los templos. Se supone que su forma simboliza los rayos del sol. Estaban decorados con jeroglíficos,
BREVE HISTORIA DEL ARTE ITAI, ATKARKAK "^OHU kr*—-:U"r*■*o ntheEGYPTIAN COLLAS pitali ofCoareMmalised Open orClosed ns,techos, frisos y otros prtfy ml. Rojo, azul, verde, andyelloa .sesthecolors conservan sus hrillianlT_J Las paredes ofthetemplestbe
BREVE HISTORIA DEL ARTE Escultura y pintura La escultura y la pintura, al igual que la arquitectura, tenían sus tipos fijos en Egipto; y, aunque algunas de las primeras estatuas parecen indicar un grado de libertad de ejecución desconocido en épocas posteriores, constituyen la excepción y no la regla. Las pinturas de las tumbas y los templos fueron ejecutadas “asecco”, es decir, sobre una capa seca de yeso o estuco, y se distinguen de las pinturas “al fresco”, o aquellas ejecutadas mientras el yeso estaba húmedo. Los colores eran simples y se aplicaban sin ningún intento de sombrear. Los bajorrelieves a menudo se cubrían con una fina capa de estuco y se pintaban. A veces eran auténticos bajorrelieves, pero normalmente se ejecutaban "cncrcux, es decir, los relieves se hundían de manera que las partes más altas quedaran al nivel de la superficie de la pared. Se ignoraba la perspectiva: los objetos estaban representados, como en un mapa. La cabeza y los pies de las figuras estaban de perfil, pero el cuerpo y los ojos estaban a la vista. No debemos creer que esto se hizo porque los egipcios carecían de habilidad: una razón mucho más satisfactoria para ello es que el artista deseaba contar más de lo que podría si representara los objetos tal como realmente aparecían desde un punto de vista. De hecho, el fin y objetivo de la pintura y escultura egipcias era conmemorar y decorar más que representar. Las estatuas de Memnón en la llanura de Tebas, las dos únicas que quedan de una avenida De colosos similares, son ejemplos de una clase de figuras egipcias que nos impresionan por su gran tamaño. Hay muchos pequeños retratos-estatuas de los reyes. En estos hay una individualidad asombrosa en los rostros; y, aunque la actitud es casi siempre la misma, es una actitud de reposo solemne que parece encajar en nuestro ideal de faraón. En escultura, como en pintura, las formas. del cuerpo son tratados con inteligencia. Se comprende claramente la constitución firme del conjunto, el significado y el movimiento de las extremidades. La cortina en su mayor parte se limita a
ABU-SIMBEL RAMESES EL GRANDE Excavadas en la roca, las figuras conservan una grandeza elemental y parecida a una roca.
EL PALACIO DE SARGÓN EN KHORSABAD Reconstrucción conjetural según Perrot. Observe la pirámide escalonada. Todo el conjunto construido con ladrillos secados al sol, revestidos con ladrillos cocidos.
Anaprón de ARTE EGIPCIO; incluso las cortinas más llenas y ricas son de material ligero y transparente. El cabello estaba oculto por un gorro, y en el caso de los gobernantes se combinaba con la doble corona del Alto y Bajo Egipto, o con un tocado fantástico compuesto de atributos simbólicos. La barba estaba enrollada y doblada en forma de gancho. El artista trabajó bajo un canon fijo de proporciones aritméticas, impuesto por ley, que durante varios miles de años sólo varió ligeramente en las CABEZAS EGIPCIANAS EN RELIEF de la Decimoctava Dinastía; Mostrando rastros de respuesta de sangre semítica a las modas cambiantes, debido a la influencia extranjera. Por lo tanto, no pudo alcanzar un estudio de la naturaleza tan elaborado como el que realizaron los griegos a partir del siglo VII a.C. Mientras tanto, en contraste con el carácter serio y formal de las obras aisladas de la escultura egipcia, estaba la abundancia de relieves expuestos en las paredes de templos, palacios y tumbas. En su infinita variedad, que abarca todas las formas de existencia y ocupación, representadas con una realidad animada y realista, representan una narración histórica fiel de toda la vida de los egipcios.
Cuadro I.—Cronología y Arte en Egipto. M-Mariette Bey. B—Bunsen. L-LepsiuB. W—Wilkinson. M. B. C. 5001B. antes de Cristo -.)L. antes de Cristo 35592W. BC.2691 Antiguo Imperio. Fecha de adhesión de Menee. DINASTÍAS .y II.Thinita. Yo III. Menfita. IV'. Menfita. V. Mviuphite. VI. Elefantino. VIL y Vlli. Menfita. IX.y X.Heracteopobte.Posiblemente Pirámide de Rakkarah Las Grandes Pirámides. Tumbas en la Necrópolis de Sakkarab, as Tib y* Phtuh-hotep. । ElKab toca. Necrópolis en Abydos, y Zaw* yelMullin.* M. ! B. L. W. Imperio Medio.  antes de Cristo UNI'B.C.281H A.C. 233U a.C. 2l> I XLTheban. XII. Tebano. XIII. tebano; XIV. Xoite. XV., XVI. y XVlL Pastores.Necrópolis en Tebas. Drah-abu'l Neggah. j Tumbas de Beni-Hassan. Obelisco en Heliop- olis. Huellas de pastores en SAd, los Tanis de la Biblia. M- B. | LW Nuevo Imperio. antes de Cristo  antes de Cristo UKIS B.C : i i_ i XV1IL. XIX .y XX. Tebano. Karnak se amplió. Deir-el-Bahari. Luxor, i Goornah.Rameseum. Bab-el-Molouk. (Medinet-Abu. Tumbas en el Valle del Oeste. XXL Tanite. ,Templo del Ródano. XXII. Buhastita. Muro de Bubastites alKarnak. XXIII. Tanite; XXIV. Suite. | XXV. Etíope. Parte del muro sur de Karnak. Pequeño templo XXVI. Sane. Al norte de Karnak. XXVII Persa. Rocas de Hamam En cerca Keneh. Algunos construyen- XXVIII. suite; XXIX. Mendv>!au. ings en Phike. । ! XXX Srbcnnvtv; XXXI. Persa. । ii I M B. L W. 1 a. C.  antes de Cristo. BC332 BI332 XXXII. macedonio. 1XXXI ILGriego. !XXXIV. Portal Romano.i en Elephantum. Restauración del santuario de granito de Karnak. 'Filtv. Portal del Templo de los Ébanos. Deir-el>Mvdineh. Balón hipóstilo de Edfn en Esneh. Kom Ombos. Gastado*. Dendera. Ermenc. R>tnraiions onmonumentos existentes.
EL ARTE DE ASIA CENTRAL CALDEA, BABILONIA Y ASIRIA Asia Central, en relación con el estudio del arte, se entiende como la llanura aluvial de Mesopotamia, comprendida entre el río Tigris al este y el Éufrates al oeste, antes de que se unan sus corrientes y pasen al Golfo Pérsico. Las condiciones naturales son hasta cierto punto similares a las de Egipto y produjeron resultados correspondientes en el carácter de sus habitantes. Así, las inundaciones periódicas, especialmente las del Éufrates, desarrollaron el ingenio y la resistencia del pueblo, que, como los egipcios, era hábil en ingeniería, mientras que los sacerdotes, que formaban una casta privilegiada apoyada por el gobierno, eran versados ​​en ciencias y conocimientos astronómicos. Por otra parte, a diferencia del Nilo, estos ríos permitían la comunicación con el mundo exterior. Además, como los países circundantes estaban divididos en zonas de tierra fértil, separadas por intervalos de desierto, los pueblos vecinos eran migratorios, aventureros y agresivos. En consecuencia, la rica llanura de Mesopotamia fue un punto señalado para la ambición de naciones extranjeras, y pasó sucesivamente bajo la supremacía de diferentes gobernantes, quienes, por la necesidad de defender lo que tenían frente a otros, se vieron obligados a mantenerse en una condición constante de vigor y alerta. Así, el tipo de figuras representadas en la escultura difiere del de los egipcios; caracterizándose por un desarrollo muscular y más energía de acción; mientras que la ocupación a la que se dedican es principalmente la de la guerra o la caza mayor, como leones y toros. Además, la ausencia de montañas afectó el carácter
BREVE HISTORIA DEL ARTE de la arquitectura. Rara vez se utilizaba la piedra; el material consistía en su mayor parte en ladrillos secados al sol, que se habían desmoronado hasta convertirse en ruinas, de modo que las grandes ciudades quedaron enterradas bajo montones de escombros. Las más importantes de las que han sido examinadas son las ruinas de Nimrud, Khorsabad y Kuyunjik. No se sabe si el comienzo de la cultura en este territorio es anterior al de Egipto; pero los primeros pobladores fueron, tal vez, los inventores del sistema de escritura cuneiforme o en forma de cuña sobre tablillas de arcilla cocida. Ya antes de Cristo, o antes, el territorio fue invadido por semitas. Desde a.c. la historia del país está íntimamente ligada a la de la ciudad de Babilonia. Mientras tanto, los babilonios estaban sujetos a la frecuente rivalidad de sus belicosos vecinos, los chakla-ans, que parecen haber sido de origen semita. Finalmente, inb.c. Comenzaron los ataques de los asirios, que descendieron desde las zonas montañosas de Armenia y tomaron posesión de la alta y la baja Mesopotamia. Su supremacía les fue arrebatada alrededor del año 2000 a.C. por los persas. Templos Los edificios más importantes de la pcriml asiria y calda-an eran templos de forma piramidal, construidos con ladrillos secos o cocidos. Estaban construidos con pisos verticales de tamaño cada vez menor hacia la parte superior, y de tres a cosidos en número. La ornamentación consistía en contrafuertes, medias columnas, huecos poco profundos o motivos de conos de interracota. Ni cornisa. capital, base, nordiminución del eje está por descubrirse. Los arcos se emplean en puertas estrechas, pero no como elemento decorativo. Se cree que en algunas cámaras grandes se utilizaba bóveda de ladrillo o yeso. Los habitantes demostraron gran habilidad en el tallado de gemas y en el tejido de diferentes tejidos, mientras que los
MUSEO BRITÁNICO LEÓN ALADO ASIRIO Tenga en cuenta la pata adicional, de modo que si se ve desde el frente o desde cualquier extremo, la figura se verá con cuatro patas.
ASIRIO: CAZA DE ASSUR-BONI-PAT
EL ARTE DE ASIA CENTRAL Los restos de cerámica vidriada descubiertos se encuentran entre los ejemplos más bellos que se conocen. El gobierno de los asirios era monárquico, pero tenían un código de leyes escrito y el poder absoluto del rey estaba moderado por el consejo de sus consejeros y de los funcionarios colocados sobre los diferentes departamentos del Estado. El rey era comandante en jefe del ejército, juez supremo y sumo sacerdote de Assur, el dios “que se creó a sí mismo”. Los sacerdotes eran una clase privilegiada, sostenida por los ingresos del templo. parte del botín de guerra les pertenecía. Estudiaron astrología y practicaron las artes de la adivinación. Sus sábados eran sus fiestas religiosas más interesantes. Estos días se observaron de una manera que recuerda las regulaciones judías. Podemos añadir que éste no es el único punto de similitud entre los usos, costumbres y legislación judíos y asirios. Sin embargo, sus palacios y ciudades tienen un interés especial, porque en su mayor parte fueron construidos por reyes cuyos nombres nos son familiares en las guerras de Israel; y los descubrimientos que se han hecho en las diversas excavaciones han sido de tal naturaleza que confirman la veracidad de los registros bíblicos. En el cuadro de la página 32 tenemos una lista de edificios importantes, y sólo mencionaremos en particular las ruinas del palacio de Khorsabad, las más perfectas descubiertas hasta ahora. Ruinas de Khorsabad Khorsabad está situado a unas quince millas al norte de Nínive. La ciudad es casi una milla cuadrada inglesa. Se han descubierto sus puertas: estaban en parejas, una entrada para carros, la otra para pasajeros a pie. El palacio está construido de modo que la entrada esté protegida por la ciudad. El río Tigris discurría frente a Kuyunjik y Nimrud y los protegía; y en Khorsabad hay un arroyo insignificante, el Kausser, que probablemente estaba represado.
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE permitió hacer un lago frente al palacio, que se construyó sobre una terraza artificial. Esta terraza era de 650 pies por 30 pies, el contenido cúbico, pies. Estaba revestido de piedra. En el palacio mismo había treinta patios, alrededor de azulejos esmaltados que se agrupaban en doscientas habitaciones, vestíbulos y galerías tensamente separadas. Los apartamentos de las mujeres estaban cuidadosamente apartados. Las paredes de las habitaciones principales estaban revestidas con losas de alabastro talladas en relieve. Otro
EL ARTE DE ASIA CENTRAL Las habitaciones estaban decoradas con pinturas. El piso superior del palacio era de madera. Los portales estaban custodiados por enormes figuras simbólicas de toros alados. En la terraza del palacio se encuentran las ruinas del único templo asirio auténtico descubierto hasta ahora: era una pirámide de siete etapas decrecientes, de las cuales quedan cuatro. Probablemente estaban pintadas de diferentes colores y dedicadas a los siete planetas. Se sabe muy poco del estado de la pintura en Asiria, por lo que no vale la pena tocar el tema en absoluto. En los bajorrelieves se ven huellas de color y algunos fragmentos de pinturas murales muestran que el arte no era desconocido, pero ignoramos la perfección que había alcanzado. Escultura La escultura de Asiria, sin embargo, es un campo de estudio del que disponemos de los más amplios materiales. Se parece al egipcio en ciertas características destacadas. Es convencional. El artista se esfuerza por representar lo “real e históricamente verdadero”, no lo pintoresco. "A menos que se trate de unas pocas figuras míticas relacionadas con la religión del país, no hay nada en los bajorrelieves asirios que no provenga de la naturaleza. La imitación es siempre laboriosa y, a menudo, muy precisa y exacta. Las leyes de la representación, tal como las entendemos, a veces se desvían, pero siempre se trata de impresionar al espectador con ideas que están de acuerdo con la verdad. De ahí el colosal los toros y los leones están representados con cinco patas, para que puedan verse desde todos los puntos de vista con cuatro; las escaleras se colocan de borde contra las paredes de las ciudades sitiadas, para mostrar que son escaleras y no simples postes; las paredes de las ciudades se hacen desproporcionadamente pequeñas, pero se hacen, como el barco de Rafael, para incluirlas en la imagen, que de otro modo sería una representación menos completa. del hecho real. El cuidado-
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE, el minucioso detalle, la elaboración de cada cabello de la barba y cada puntada del bordado de un vestido, ilustran claramente el espíritu de fidelidad y honestidad que impregna las esculturas y les confiere una gran parte de su valor. En concepto, gracia, libertad y corrección de contorno, sin duda quedan muy por detrás de las inimitables producciones de los griegos; pero tienen una grandeza, una dignidad, una audacia, una fuerza y ​​una apariencia de vida que las hacen incluso intrínsecamente valiosas como obras de arte; y, considerando la época en que fueron producidas, deben suscitar nuestra sorpresa y admiración”. —Herodoto, de G. Rawlinson, vol. yo., págs. -, primer cd. Los bajorrelieves representan la vida del rey en la guerra y en la paz. En la batalla se le ve con el Feroher o pájaro sobre su cabeza, simbolizando el cuidado protector de la deidad. Los reyes de Asiria tenían un parque lleno de animales salvajes proporcionados por los tributos y regalos de los pueblos sometidos. Algunos de los mejores Las esculturas son aquellas donde el rey está cazando, estos animales. El aspecto enérgico de los caballos y el poder con el que se representan los leones impresionan a todo observador. Es interesante observar la decadencia del espíritu de caza representado en el período posterior del arte asirio. Los leones son llevados al lugar y liberados de las jaulas, en lugar de dejarlos al aire libre. De hecho, podemos detectar Incluso en la escultura se ven los signos incipientes de un imperio en decadencia, que en menos de cincuenta años se desmorona. Superficies de las paredes Los asirios trataban las superficies de las paredes como enormes tapices, cubriéndolas con una serie de representaciones en relieve. Estos fueron ejecutados sobre gruesas losas de alabastro, que medían hasta doce pies cuadrados, fijadas en las paredes en hileras.
EL ARTE DE ASIA CENTRAL uno encima del otro. Parte de las paredes, así como las aceras, estaban decoradas con azulejos cocidos, adornados con diseños en colores esmaltados, entre los cuales los favoritos eran el amarillo, el azul, el verde y el negro. Los motivos de los diseños incluían hojas de palma y flores de loto abiertas y cerradas.
GRÁFICO IL—Cronología y Arte en Caldea y Asiria. Imperio babilónico o caldeo - B.C. -.Templo de Bowariyeh en Wurka, parte del templo Mugbeyr. Birs Nimrud, restaurado por Nabucodonosor probablemente según un plan antiguo. Mujelib4, probablemente bajo el templo de Belus. Imperio Asirio - 1er Período. antes de Cristo -. Imperio Asirio - 2dPeriodo. antes de Cristo -. Asshitr-banipal. antes de Cristo -. Salmanasar II., su hijo. antes de Cristo -. Imperio Asirio - 3dPeriod. antes de Cristo . Tiolat Pileser IV. antes de Cristo -. Sargón. -. Senaquerib. antes de Cristo  . Esarhabhon. ANTES DE CRISTO.-. Ahsih r-banipal O Sardanapalcs. antes de Cristo  . GRÁFICO HI.Palacio Noroeste de Nimrud. Se supone que Nimrud es la antigua Calab. Palacio central de Nimrud. Obelisco negro, Nimrud. Centra) palacio de Nimrud reconstruido y palacio sureste construido. Khorsabad. Kuyunjik. Palacio suroeste de Nimrud. Palacio central. Kuyunjik. —(’JIHONOLOGÍA Y ARTE IPERSIA. ,—Persa temprano Ach.emenih.e. B.C. 55StoB.C. . Ciro..... a 558 Cambises.... Darins.... Jerjes.... - Artajerjes II.Mnemon . Alejandro atArbela . . .—Arsacid.e. B.C. -A.D. . .— SASSANIDiE A.D. -A.D. Pxasar^adB .... A.C.  Construye en Passargade.... Palacio de Persépolis Salas ntPersépolis y Susa .. Reparaciones Persépolis y Suaa .
EL ARTE PERSA Bajo Ciro el Grande (- a.C.), los persas obtuvieron predominio sobre los afeminados medos y extendieron sus huestes conquistadoras por toda Asia central y occidental. Su actividad constructiva, que duró unos doscientos años, puede considerarse como el último eco del arte de Asia Central en las tierras de Mesopotamia. Tanto los medos como los persas pertenecen a la raza aria, y a la familia conocida como indoeuropea. Su civilización parece haber comenzado en el siglo XV a.C., en Bactria; y el único conocimiento que tenemos es el obtenido a partir del estudio de las primeras partes de los escritos zendicos. Su religión se basaba en las doctrinas de Zoroastro y parece haber consistido principalmente en la adoración de un dios supremo y omnisciente, Ahura Mazda. Hacia mediados del siglo IX a.C., los medos se establecieron en la zona del país que lleva su nombre y entraron en contacto con la civilización asiria. Podemos rastrear su influencia tanto en las artes medianas como en las persas. En la escultura parece haber predominado; pero la arquitectura, que debe haber sido desarrollada antes de cualquier relación con Asiria, a pesar de muchos puntos de similitud, lleva el sello de la fantasía y el genio originales. Siguiendo el plan que ya hemos adoptado, remitiremos a los lectores al cuadro para obtener una lista cronológica de las ruinas persas y limitaremos nuestra atención a las más célebres, es decir, las ruinas de Persépolis. Están situados sobre una plataforma avasta; su mayor longitud mil quinientos pies, su mayor anchura novecientos cincuenta pies. Las piedras utilizadas son muy grandes, algunas de ellas de cuarenta y nueve a cincuenta y cinco pies de largo, y de seis y un
BREVE HISTORIA DEL ARTE tercera tonelada y cuatro quintos pies de ancho. Esta plataforma se compone de tres terrazas distintas, a diferentes alturas sobre el nivel de la llanura. El sur tiene veintitrés pies, el norte treinta y cinco pies y el central cuarenta y cinco pies de altura. Una magnífica escalera conduce desde la llanura hasta la plataforma, y ​​escaleras más pequeñas conectan las terrazas. El ascenso es muy gradual, los escalones no superan los diez centímetros. RUINAS DEL PALACIO DE PERSÉPOLIS Compare la plataforma y los accesos con los de Khorsabad, que están en ángulo recto con los edificios a los que se acercan, pero todos son dobles, aparentemente para permitir que las procesiones pasen por el trono, situado en los pórticos en su cima, sin interrupción y sin alterar la línea de marcha”. Hay cinco edificios importantes y distintos sobre la plataforma; cuatro en la terraza central. Estos edificios son los palacios de Darío, Jerjes y Artajerjes III, la “Sala de Audiencias” y el “Edificio Oriental”.
ARTE PERSA Tipo de edificio El tipo de todos los edificios es muy parecido. Una sala cuadrada con un techo sostenido por cuatro, dieciséis, treinta y seis o cien pilares está rodeada de habitaciones o pasillos y pórticos más pequeños. Las escaleras que conducen al palacio de Jerjes están decoradas con bajorrelieves. Las puertas son DETALLES DE LA ARQUITECTURA PERSA Columnas de mármol —las bases y ejes reflejan influencias egipcias y griegas-jónicas; Las capitales persas y diseñadas para soportar las vigas de madera del techo custodiadas por enormes toros sorprendentemente parecidos a los de Asiria. Es interesante notar que en Persépolis tenemos varios ejemplos de esos edificios mencionados en la Biblia como “puertas”. Éstas no eran la entrada a una ciudad, sino edificios donde se hacían negocios. En alguna de esas “puertas”, Abraham compró su campo y Mardoqueo se sentó en Susa. La “puerta” adjunta al palacio de Jerjes tiene dos entradas públicas custodiadas por toros y una entrada que conduce al palacio. El techo está sostenido por cuatro columnas.
BREVE HISTORIA DEL ARTE El palacio de Darío ha sido restaurado por el Sr. Fergusson de la tumba conocida como la de Darío en Naksh-i-Rustam. "Esta tumba", dice, "es una reproducción exacta, no sólo de las características arquitectónicas del palacio, sino en la misma escala, y en todos los aspectos tan similar, que parece imposible dudar de que una fue concebida como una copia literal de la otra". Suponiendo que así fuera, aprenderemos qué clase de cornisa descansaba sobre los capiteles de doble toro. —Fekgusson, Hitt. Arch., p., vol.i. La más magnífica de las salas cuadradas es la Sala de Jerjes. Las bases de setenta y dos columnas aún permanecen en su lugar. Se ha dicho que “en dimensiones horizontales lineales el único edificio de la Edad Media que llega hasta la Catedral de Milán, que cubre sus pies, y (tomado todo) es quizás el edificio que más se le parece en estilo y en el carácter general del efecto que debe haber producido en el espectador”. El Gran Salón de Audiencias es la última obra que mencionaremos y, en muchos aspectos, es la más notable de toda la plataforma. Sus ruinas constan de cuatro grupos de pilares de sesenta y cuatro pies de altura. Llevan capiteles de mitad grifos o mitad toros espalda con espalda. Los esbeltos fustes están adornados con riqueza variable. Los lifcses en forma de campana de las columnas están decorados con dos o tres filas de hojas de loto colgantes. Muy pocas dudas pueden existir con respecto al hecho de que los techos eran de madera, la forma del capitel está tan evidentemente adaptada para soportar los extremos de las vigas. Existe mucha controversia sobre el material con el que se construyeron las paredes de esta sala de audiencias. No podemos entrar aquí en los detalles del asunto; pero podemos decir que el calor del persa El verano sugiere la probabilidad de una disposición de tapices como los descritos en Esther I. En un palacio de verano, los botines del arte deben haber sido realzados por el cielo azul, las praderas gftfKt,
ARTE PERSA y montañas lejanas de Khurdistan, vistas a través de los espacios entre los tapices. RETRATO EN RELIEVE OFCYRUS Tenga en cuenta el tocado, de carácter egipcio, y las alas, simbólicas de la escultura de poder Los restos de la escultura persa son mucho menos completos que los asirios, que han sido bien conservados bajo el
. BREVE HISTORIA DEL ARTE derribó ladrillos que los enterraron; mientras que las esculturas persas, por el contrario, han sufrido mucho por la exposición a la intemperie. Los temas y su tratamiento tienen una estrecha afinidad con el asirio, pero en muchos casos parece haberse adoptado un estilo de relieve superior.
ARTE DEL ASIA ORIENTAL ARTE DE LAS INDIAS ORIENTALES La introducción del arte asiático oriental en este punto de nuestra historia implica una violación de la secuencia cronológica. Mientras tanto, no se viola la cronología al posponer su consideración hasta que hayamos seguido el curso del arte occidental. Por lo tanto, es conveniente considerarlo aquí por dos razones. En primer lugar, la raza india es una rama de la familia indogermánica, a la que pertenecen principalmente las razas de Europa. En segundo lugar, hasta hace unos cincuenta años, la civilización india, así como la china y la japonesa, eran un libro sellado para las naciones occidentales; mientras que los ideales y modos de expresión orientales son tan diferentes de los nuestros, que el arte de Oriente, aunque haya sido creado en tiempos relativamente recientes, todavía parece alejado de la conciencia occidental. La antigua gloria del imperio hindú floreció por primera vez en la tierra rodeada por los dos ríos sagrados, Ganges y Jumna, donde incluso en el siglo XII a.C. Había ciudades magníficas, bajo el dominio de gobernantes brahmánicos. Entre y a.c. Apareció Buda, que predicó una religión más pura, más humana y reconfortante que la que implicaba la antigua creencia politeísta del brahminismo. Acerca de a.c. El budismo, bajo el rey Asoka, obtuvo supremacía sobre la antigua fe, aunque ésta algunos siglos más tarde reafirmó su poder, expulsando a los herederos del budismo, que buscaron refugio en China, Japón y las islas malayas. Con el triunfo del budismo en la India, las creaciones de arte monumentales parecen haber comenzado. Se dice que el rey Asoka mide 8 pies
BREVE HISTORIA DEL ARTE Se han erigido edificios en los que se distribuyeron las reliquias de Buda. La forma más antigua de esos “topes ordagobas” era la de un montón, que contenía una pequeña cámara. Se levantó sobre una plataforma circular que, al igual que la estructura misma, estaba construida con ladrillos macizos, revestidos con thupar Amaya-dagoba. Observe el edificio en forma de cúpula y los postes de columnas de piedra en el exterior con piedras labradas. A veces estos edificios presentaban una serie de formas parecidas a cúpulas, de tamaño cada vez menor, y tenían cuatro hermosos portales, con esbeltas columnas y dinteles, cuyo diseño se basaba en una forma más antigua de construcción de madera. Además, el conjunto estaba a menudo rodeado por un círculo de columnas de piedra, esbeltas como cañas, y rematadas por un capitel. Una segunda forma característica de la arquitectura budista aparece en los Viharas. Buda había dado el ejemplo de la
ARTE DE ASIA ORIENTAL vida contemplativa, y sus seguidores regresaron a las cuevas para la meditación. Pronto los huecos naturales se transformaron en cámaras subterráneas regulares, cuyos techos estaban tallados y sostenidos por pilares tallados en roca viva. Algunas de ellas, como la “Cueva de Karli”, CUEVA DE KARLI. SECCIÓN Y PLANTA Tenga en cuenta el parecido de este último con el de la basílica romana, el tipo de iglesia cristiana primitiva tenía un parecido notable en su plan con la basílica cristiana, con un ábside en el extremo del horno, en el que descansaba una estatua de Buda. Poco a poco, los seguidores del brahminismo comenzaron a competir con los budistas en la creación de templos de roca; pero las suyas, como se puede ver en la cueva de Elephanta, se distinguen por una mayor elaboración del plan y una mayor exuberancia del ornamento.
BREVE HISTORIA DEL ARTE Además, ambas religiones inspiraron el desarrollo de la cima, que tomó la forma de templos-pagodas. Escultura La escultura estuvo al principio influenciada por la severa simplicidad de la fe budista, y se limitó principalmente a estatuas de Buda en la contemplación. Pero el brahminismo continuó dominando la imaginación de las masas y gradualmente afectó al budismo y a su expresión en el arte. Los bajorrelieves esculpidos se ocuparon de temas representativos, tratados de forma naturalista. y con creciente violencia en los gestos y la composición, mientras que la creencia politeísta del brahminismo fomentaba la creación de formas extrañamente fantásticas y horribles tanto en el interior como en el exterior de los templos y las tumbas. La pintura La pintura se adoptó en una época temprana para la decoración de las paredes; procesiones, escenas de batalla y caza, y la figura de Buda representada en colores vivos, particularmente rojo, azul, blanco y marrón. Fueron ejecutados con libertad y habilidad naturalista. En el período posterior, los artistas indios se ocuparon de la pintura en miniatura. Para entonces, el simbolismo se había convertido en una tradición convencional; sin embargo, cuando los temas se extraen de la vida real, la convencionalidad cede al sentimiento poético, lleno de ternura y gracia. ''El primer estilo arquitectónico hindú se llama estilo dravidiano. Templos Los templos hindúes tenían cuatro partes. El templo propiamente dicho, correspondiente a la teca de la arquitectura griega, contenía el santuario de la imagen sagrada. Era de planta cuadrada, con un techo piramidal de varios pisos. Esto fue llamado el
SIVA, CUEVAS DE ELEFANTA Escultura Brahmán; expresando el simbolismo de la religión amística en formas monstruosas.
EL TEMPLO. EOF MADURA Ejemplo budista de riqueza y belleza incomparables.
ARTE DEL ASIA ORIENTAL Vimana. La Mantapa, o porche, formaba la entrada a la celda. Las Gopuras, pirámides orgata, eran las características principales de los recintos cuadrangulares. Los Choultries eran pasillos con columnas. La mayoría de los templos tenían tanques o pozos de agua conectados con ellos. El Ramisseram es uno de los mejores templos del estilo dravidiano. Su muro exterior tenía seis metros de alto y tenía cuatro gopuras de piedra. Las características más notables del templo eran los largos pasillos en la sala con columnas. La altura de estos corredores era de unos treinta pies, el ancho de veinte a treinta pies. Tenían setecientos pies de largo, cien pies más que la de San Pedro en Roma. Los pasillos laterales son los mejores, porque estaban comparativamente libres de figuras-esculturas degradadas que restan un poco el efecto de los pasillos centrales. La arquitectura civil de estilo dravidiano tuvo un crecimiento tardío y fue el resultado de la influencia mahometana. El segundo estilo hindú, o estilo Chalukyan, es menos conocido que cualquiera de las otras variedades de arquitectura hindú. Los templos de Chalukyan tenían peculiares planos en forma de estrella. El tercer estilo hindú es el del norte o indoario. Los contornos de las agujas piramidales y los pináculos de los templos eran curvilíneos. Las torres no estaban divididas en pisos y no había pilares ni pilastras. Seleccionaremos el gran templo de Bhuvaneswar para ilustrar este estilo. Fue construido hacia el 657 d.C. Su longitud era de trescientos pies y su anchura de sesenta a setenta pies. Su característica principal era una sólida torre cuadrada de piedra, de ciento ochenta pies de altura, que se curvaba ligeramente hacia la cima. Cada piedra de la torre tenía un motivo tallado. De este modo se aliviaba la monotonía del edificio sin romper el contorno. En el centro y norte de la India encontramos algunos monumentos interesantes de arquitectura civil, como tumbas y palacios.
BREVE HISTORIA DEL ARTE Uno de los palacios más magníficos es el de Gwalior, erigido por Man Sing, de trescientos pies por ciento sesenta pies externamente. En el lado este, este palacio tiene cien pies de altura; y. Construido sobre una roca, tiene dos pisos subterráneos que miran hacia el país. En Cachemira encontramos un interesante grupo de templos (hasta 1200 d.C.). Los techos inclinados de los templos de Cachemira, rotos por buhardillas como las de los edificios medievales en Europa, están modelados a partir de formas de madera. Las cubiertas de los porches y portales tienen las mismas líneas inclinadas que las cubiertas principales. Los fustes de las columnas tienen un curioso parecido con las formas dóricas griegas. El ejemplo típico de la arquitectura de Cashmere es el Templo de Marttand, cinco millas al este de Islamabad, la antigua capital del valle. Su belleza se debe, en gran medida, a su situación. "Se encuentra bien en una meseta elevada, desde la cual se obtiene una vista muy extensa de una gran parte del valle. Ningún árbol o casa interfiere con su grandeza solitaria: y sus ruinas, aparentemente derribadas por un terremoto, yacen esparcidas a medida que cayeron, y no están oscurecidas por la vegetación, ni están vulgarizadas por ninguna acumulación moderna. Agregue a esto el misterio que se cierne sobre su origen, y una impresión occidental en sus detalles inusuales en Oriente, pero que evoca la memoria de formas familiares y sugiere pensamientos que arrojan un velo de poesía sobre su historia más que suficiente para excitar la admiración de los espectadores más prosaicos”. —Fehgisson. Su plan es interesante, por su parecido con el plan del Templo de los Judíos. Las dimensiones del patio que encierra la cella son doscientos veinte pies por ciento cuarenta y dos pies. El interior de este patio probablemente estaba lleno de agua y había piedras que conducían desde la puerta de entrada a la tecella. La razón para erigir templos en el agua fue que podrían estar más directamente bajo "la ley".
ARTE DEL ASIA ORIENTAL protección de los Nagas, o dioses con cuerpo humano y cola de serpiente, que eran celosamente adorados como forrajeros en toda Cashmera”. Los monumentos en Nepal son comparativamente modernos: ninguno anterior al siglo XIV. Los templos nepaleses tienen muchos pisos, separados unos de otros por techos inclinados. En la India lejana, en Birmania, el sistema monástico del budismo florece en la actualidad. Hay allí numerosas pagodas de piedra, pero los monasterios están construidos con madera. La arquitectura siamesa tenía muchas peculiaridades locales, que No podemos notarlo aquí. Arte chino El arte chino, aunque se empleaba con fines religiosos, se inspiró en el budismo, que comenzó a extenderse por el país hacia el año 50 d.C. Los templos eran generalmente del tipo pagoda, pero de construcción de madera; la galería más baja estaba formada por postes muy pintados, a menudo rellenos con grecas doradas, mientras que las proyecciones de las vigas en los segundos pisos estaban adornados con tallas fantásticamente retorcidas, en las que prevalecía el símbolo del dragón, y innumerables campanas colgaban sobre el conjunto. Otra forma arquitectónica favorita era la “Tha”, una torre esbelta que se elevaba a lo largo de muchos pisos y se estrechaba hasta llegar a una punta. La más famosa fue la torre de porcelana de Nanking, destruida en la rebelión de Taiping de 1850. Además cabe señalar la Puertas triunfales, llamadas Pal-Lu, situadas en las calles y formando un pasillo único o triple. Ya en el siglo XII de nuestra era existía una gran escuela de pintura china. Trató tanto el paisaje como la figura con un espíritu inasimbólico, y con un noble
BREVE HISTORIA DEL ARTE grandeza del sentimiento y la técnica. Este desapareció después de la conquista manchú de 1644b y fue reemplazado por la pintura de género, protagonizada por una vivaz naturalidad de la representación y las cualidades cromáticas legítimas. Mientras tanto el inventivo gemu. ofth« raza continuó toexpresándose en esmaltes, meta) trabajo, bordados textiles y. particularmente, inporce- I\\Mfl I<>ECHINESE I’AL-LC t‘i Iituiijtli.u ui\nHonor «»fAlgunos ciudadanos distinguidos lan.m.ipoit.ii.., >n«hnii lad theChinese han superado a todos los IcqMUCAC A'.l En ii' *:h< lapaitcvc se derivaron originalmente de i i..'J' mi -'ll' gente polifacética y artística «. I'x।'impies eran de madera, ricamente '■.■c '■' uk: g'kitng. Trabajo Atulcarved ofex- H..a ci; <. Ki.iiati.ship. Y, como en el
LA PAGODA DE PORCELANA 200 pies de altura; destruyó la rebelión iriTaiping ().
ARTE DEL ASIA ORIENTAL Los edificios chinos, el techo y el techo fueron tratados como de “enfática importancia en el diseño”. El instinto de color de los japoneses difería del de los chinos. Mientras que estos últimos sobresalieron en las armonías de tonos positivos de rojo, blanco, azul, verde oscuro, verde claro y amarillo, los primeros han preferido los colores secundarios y muestran una marcada tendencia hacia los marrones dorados, rojos oscuros, negros y exquisitos tonos de gris. Ambas naciones utilizaron el oro con una maravillosa reserva de tono, que armonizaba con los demás colores. La pintura japonesa fue producto de escuelas sucesivas que conservaron la tradición de algún gran maestro y, aunque fertilizada por una observación de la naturaleza constantemente renovada, estaba restringida por las más severas leyes del diseño. El motivo no es naturalista, sino simbólico o interpretativo y, como en el caso de China; Los mejores ejemplos son los anteriores. Se ejecutan en seda o papel, se mantienen enrollados y almacenados, para exponerlos ocasionalmente y exhibirlos en la pared para su disfrute íntimo y separado. En algunos casos están montados en pantallas. La obra posterior, especialmente la de Hokusai, muestra un deleite más vívido por las realidades de la vida y, en consecuencia, ha sido muy popular en Europa y América. Desde entonces, el conocimiento del arte japonés ha penetrado en Occidente. Su influencia ha sido inmensa, particularmente en la forma de composición y color; fomentando el gusto por las armonías sutiles y el tratamiento plano del color, y proporcionando al "impresionismo" un tipo de composición aparentemente no estudiada, adaptada a efectos momentáneos y fugitivos.
EL ARTE DE ASIA OCCIDENTAL Volvemos ahora a la secuencia cronológica, que fue interrumpida por la consideración del arte de Asia oriental. Al viajero que le ha señalado los lugares de Tiro y Sidón, en la costa mediterránea de Siria, le resulta difícil darse cuenta de que alguna vez fueron los puntos centrales del comercio mundial. Los fenicios que los fundaron eran de origen semítico y enfáticamente una nación de comerciantes. Destacaron en la fundición de metales y en la fabricación de vidrio. Poseían el secreto del hermoso tinte púrpura y eran hábiles en la ejecución de bordados en oro y plata. Su espíritu de empresa comercial los indujo a fundar colonias en Grecia y las islas vecinas, en Sicilia, África y España; y fueron el medio a través del cual se importaron a Europa la civilización y el arte de Asia central y oriental. Lo que se decía de su arquitectura nos recuerda los edificios de Asiria y Persia, con sus columnas de madera y bronce, sus techos revestidos de cedro y sus paredes cubiertas de oro. La única forma arquitectónica distintivamente fenicia que conocemos es la representada en la ilustración adjunta de una tumba de Amrith. Está construido en cilindros, cuyo tamaño disminuye hacia la parte superior, que tiene forma de cúpula. Si bien es grande el interés que se centra en los resultados de recientes exploraciones en las cercanías de Jerusalén, los descubrimientos no han tenido la naturaleza de iluminarnos sobre el arte de los hebreos. Algunas de las hileras de piedra originales del Templo de Salomón y algunas tumbas que
EL ARTE DE ASIA OCCIDENTAL pertenece a la época judía o romana tardía, ofrece muy poca base para las restauraciones de los edificios judíos. La descripción del Templo de Salomón en la Biblia nos recuerda a los templos egipcios; pero, al menos por el momento, el estudiante de arte puede TUMBA ATAMRITH (RESTAURADA). DE RENAN Tenga en cuenta las medias figuras de leones de corte rudo, de carácter primitivo, y el friso dentado y los embaldoses escalonados arriba, diseños muy habituales en Asia central y occidental no forman una idea precisa de su apariencia. (Ver Fergusson, p., vol. i.) La pintura y la escultura estaban prohibidas entre los judíos. Los únicos restos artísticos importantes que dejaron los primeros habitantes de Asia Menor son las tumbas. Para nuestros propósitos actuales, estos pueden clasificarse bajo tres encabezados:
ARTE DE ASIA OCCIDENTAL () Los de Lydia son los más primitivos. () En Frigia encontramos muchas tumbas excavadas en la roca con una fachada tallada que imita un tapiz. () En Licia, las tumbas de roca parecen estar modeladas a partir de edificios de madera. Los pocos restos que tenemos de escultura temprana en Asia LA LLAMADA TUMBA DE OFMIDAS 36 Pies de ancho; 40 pies de alto. Nota La decoración de yeso y también la disposición de las piedras del dintel para soportar la roca menor son insignificantes. Su estilo, si se puede decir que lo poseen, es una combinación de los estilos de Egipto y Persia. Es difícil decir si el arte en Asia Menor habría desarrollado alguna originalidad o no; porque, cuando la col griega
BREVE HISTORIA DEL ARTE Allí se establecieron algunos pueblos, las ideas griegas extinguieron cualquier vida que pudiera haber habido en el arte indígena del país. La mayor parte de los restos arquitectónicos y escultóricos descubiertos pertenecen a uno u otro período del arte griego.
ARTE GRIEGO El parentesco de la raza griega con la de los persas y los indios está demostrado por el testimonio del idioma; pero la historia no dice nada sobre cuándo y cómo la rama de la familia indoeuropea llegó al país conocido después como Grecia. Los propios griegos llamaban a sus progenitores Pelasgi y hablaban de ellos como bárbaros. Su civilización era de carácter oriental y probablemente alcanzó su punto más alto de desarrollo en la época de la guerra de Troya. Mientras tanto, la naturaleza geográfica del país ejerció una influencia sobre el carácter de la raza. Grecia no sólo está dividida en divisiones separadas por barreras montañosas, sino que también tiene una costa muy extensa en comparación con la superficie real del país. Mientras tanto, continúa en un archipiélago de islas que se encuentran exuberantemente en el mar soleado. Así, la gente del continente combinó las energías de los montañeses y de los marineros y, al mismo tiempo, a través del aislamiento de las pequeñas divisiones del país, se individualizó fuertemente y se apegó a sus respectivas comunidades. Mientras tanto, los isleños, no menos activos en el mar, se distinguían por su amor a la comodidad y al lujo. En algún momento posterior a la guerra de Troya, una tribu o rama resistente de este pueblo, conocida como dorios, descendió de las montañas del norte y conquistó el Peloponeso. Continuaron siendo rivales de los telonios, que habían ocupado la parte sur de la península y las islas adyacentes. De esta rivalidad surgió una amalgama de características que alcanzaron su máximo desarrollo en el Ática y su capital, la ciudad de Atenas. Porque es una marca de la "V'i" griega, en la que se basó
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE sobre el principio comercial, y alcanzó su máxima expresión en los centros de vida urbana organizada. No había nada terrible en la religión griega: los dioses y diosas eran hombres y mujeres, que se diferenciaban de los hombres y mujeres de Atenas sólo en la posesión de una mayor belleza y un intelecto más agudo. Dadas tales circunstancias y tal raza, el producto fue el arte clásico, ese sistema cuidadosamente elaborado que nunca emprendió lo que no podía realizar y que, si bien describía un círculo más pequeño que el que el arte había intentado en otros tiempos, describía uno que podía ser completado por la mente y las manos de los hombres. La arquitectura griega bien merece el nombre que se le ha dado. Itisanorder; una elaboración inteligente y lógica de los principios constructivos implicados en el uso del poste y el dintel. El poste es el vertical, el dintel Uhe1'el soporte horizontal; en otras palabras, el poste es el frío, el dintel, el entablamento. Las Órdenes Hay tres miembros importantes en el entablamento de una orden griega: el architrave o viga principal, que descansa directamente sobre los capiteles de las columnas; banda ornamental del friso; y la cornisa saliente, que protege el friso y el arquitrabe, como el capitel protege la columna de las inclemencias del tiempo. La columna también se divide en tres partes: la base, que es una expansión del fuste, teniendo con él la misma relación que el pie tiene con la figura humana; el fuste o soporte vertical; y el capitel o soporte, que ha sido asimilado a una mano extendida para recibir el peso del arquitrabe. El frontón organizable es el espacio triangular en cada extremo de un edificio entre la cornisa del entablamento y la cornisa del techo inclinado.
PAESTUM Ruinas del Templo de Neptuno. Compare el estilo más pesado y menos refinado de este con el Partenón.
ARTE GRIEGO Hay tres variedades de columnas y entablamento: el dórico, inventado y utilizado con mayor frecuencia por los dorios: ORDEN DÓRICO theIonic, llamado así por los telonios; y el corintio, un estilo más elaborado de fecha posterior. Estos se denominan los tres órdenes de la arquitectura griega. Ahora procederemos
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE para notar los puntos de semejanza y diferencia entre ellos. Dórico El dórico es el más simple de los tres. El fuste no tiene base independiente y descansa directamente sobre el estilobato o piso del edificio. Para enfatizar la columna como soporte vertical y dar variedad en el efecto de luz y sombra sobre ella, el eje se corta en canales o flautas que varían de dieciséis a veinte en número. La disminución del tamaño de la columna hacia arriba no se efectúa mediante una línea recta, sino mediante una curva llamada entásis. Esta es una curva hacia afuera un octavo de la altura de la columna, y desde allí una curva hacia adentro hasta el capitel. Varios filetes o bandas estrechas y un acavetto o moldura cóncava separan el equino, o miembro inferior del capitel, del ábaco o bloque cuadrado sobre el que descansa el arquitrabe. El arquitrabe dórico es liso, sin adornos de ningún tipo. El friso está dividido en triglifos y metopas. Las metopas eran originalmente espacios abiertos, y el poder de apoyo se concentraba en los triglifos, bloques rectangulares cortos con dos estrías en la superficie del sombrero y dos medias estrías en los ángulos. ¡El atriglifo fue placet! sobre cada columna y en el medio del espacio entre ellas; y las estrías verticales le dieron la apariencia de mayor resistencia, y sirvieron para señalar su lugar en la construcción. Si echamos un vistazo por un momento a la ilustración del orden dórico, veremos que si el triglifo de la esquina se colocara como de costumbre sobre el centro de la columna, y el friso se llenara con media metopa, nos daría la impresión de que la esquina del edificio era muy insegura. Supongamos que los topos fueran espacios abiertos, esta aparente debilidad sería real. Para evitar esta dificultad, el triglifo se trasladó al extremo extremo del friso; ami, para que el espacio entre él y su siguiente
La vecina de ARTE GRIEGO podría corresponderse más con el espaciado de las otras metopas, el intervalo entre la columna de la esquina y la siguiente se redujo ligeramente. Las pequeñas “gotas” de piedra que se colocaban encima y debajo de los triglypiis debajo de los theniutulcs se llamaban gutta?. La cornisa se proyectaba sobre el friso y estaba rematada por la cyma recta, canal por donde salía el agua a través de cabezas de leones talladas. Las acroterias eran los pedestales en el vértice y los ángulos inferiores del frontón, sobre los cuales se colocaban adornos en forma de palmeras o pequeñas estatuas de hombres o animales. "Ofrecieron", dice Rosengarten, "un contraste anestésico con el efecto deslizante que de otro modo habrían producido las líneas oblicuas del frontón". Jónico El orden jónico es más ligero y elegante que el dórico. La altura de la columna es de ocho toneladas y media nueve veces el diámetro de su base, mientras que el mejor dórico tenía sólo unas cinco veces y media su diámetro. Las columnas están más separadas, estando separadas por dos diámetros en lugar de uno y medio, como en el dórico. Se conseguía una apariencia de ligereza mayor aumentando el número de estrías que dividían la superficie de la columna. Estos son veinticuatro en total. Son más profundos que en el orden dórico y están separados entre sí por un filete o banda estrecha. Están rematados arriba y abajo con terminación circular. La columna jónica tiene una base independiente; la forma más común es la llamada base ática, que consta de dos molduras tori o convexas y acavetto o cóncava. En nuestro ejemplo tenemos una forma más complicada en la que hay varios cavetti y los tori son cutinas en una serie de anillas o anillos. La disminución del eje es menor que en el orden dórico. Anovolo (moldura aconvexa), ricamente decorado,
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE ocupa el lugar del dórico echinus. Estaba parcialmente oculto por el rollo en forma de cojín que lo coronaba, y que estaba terminado a ambos lados por verticilos fuertemente proyectados o ORDEN 1ÓXICO Desde el Templo de Palas Atenea, en Priene (Carin) CAPITAL Y ENTABLATURA Desde el Monumento Chonigie de Lisícrates en Atenas volutas. La columna jónica no estaba adaptada para usarse en una esquina, ya que no se veía bien de perfil. Para evitar esta dificultad, a veces se hacían thevolutes de columnas de esquina
ARTE GRIEGO tomeet diagonalmente en ambos lados. (Véase la columna de la esquina del Erechtheum.) Una banda moldeada separaba el ábaco en espiral del arquitrabe, que estaba dividido en varias capas, o fascia, que se proyectaban ligeramente una encima de la otra. El friso no está dividido en bloques como en el orden dórico, sino que consta de una línea continua de ornamentos. La cornisa está construida con una serie de bandas y molduras, cada una sobresaliendo de la otra, y está rematada por la cima recta ricamente tallada. Los adornos cuadrados en forma de dientes que adornan la cornisa se llaman dentillas. Corintio El corintio se diferencia del estilo jónico y ático-iónico del Erechtheum de Atenas. Sin embargo, sus proporciones son más esbeltas que las del jónico, ya que la altura de la columna es a veces diez veces su diámetro dórico, principalmente en la forma del capitel.
BREVE HISTORIA DEL ARTE cter. Generalmente se emplea la base mencionada en relación con el orden jónico como base ática. En el orden corintio se dedica mucho más espacio al capitel que a cualquiera de los otros. Su forma es la de un cáliz expandido y sus decoraciones proceden del reino vegetal. Justo encima del astrágalo, una estrecha moldura que rodea la columna, surgen dos hileras de hojas. Hay hojas de eigKt en cada fila, y las hojas de la segunda fila brotan de los intersticios de la primera. Los tallos y los brotes se enroscan entre las hojas y forman una voluta a cada lado y una voluta en cada ángulo del capitel. Hay muchas variedades de capiteles corintios, pero nuestra ilustración servirá como modelo de todos ellos. La decoración más común es la hoja convencional de acanto, especie de cardo. El entablamento corintio se diferencia del jónico sólo en sus detalles ornamentales. Ahora consideraremos las diferentes clases de edificios griegos, remitiendo a los estudiantes al cuadro para la disposición cronológica de los restos existentes. Primero dirigiremos nuestra atención al templo. Templos Su forma más antigua y sencilla en Grecia fue el templum in antis, donde se introdujeron columnas para formar un pórtico entre las paredes salientes de la celda. El próstilo era un templo en el que las columnas de las esquinas del pórtico estaban separadas de los muros de la cella. El templo períptero estaba enteramente rodeado por una columnata; el doble peripteral tenía una doble columnata. En el pseudo o falso díptero, se dejó espacio para una segunda fila de columnas, pero se omitieron las columnas mismas. Debemos distinguir entre las tres etapas de la
PÓRTICO SUR DEL Erecteión, ATENAS Mostrando las famosas Cariátides, o figuras de apoyo, en lugar de columnas.
MONUMENTO A LISÍCRATES La finalidad de este y otros Monumentos Corágicos era sostener el trípode que había sido ganado en el concurso musical y dedicado por el individuo a la gloria de la comunidad.
El arte griego arcaico, la transición y el templo dórico perfecto. El primero de ellos es el templo períptero de Poseidón en Paestum. PLANOS DE TERRENO Doble Tempium en Antis las proporciones de las columnas son pesadas y masivas, la disminución del eje es muy grande, y la altura del entablamento es igual a aproximadamente la mitad de la altura de la columna.
BREVE HISTORIA DEL ARTE El templo era un templo anhipadral; es decir, la cella estaba iluminada por un espacio abierto en el techo. El templo de Teseo, construido para contener los restos de aquel héroe llevado a Atenas ochocientos años después de su muerte, pertenece al estilo de transición. Las columnas son de proporciones más esbeltas. Este edificio se encuentra en excelente estado de conservación. El templo de Atenea Partenos se eleva por encima de los demás edificios de la Acrópolis de Atenas. iBBBB«®®BiSBBBi®®Bi sn a« ss 'BIBSBBBIBBSSeBSBBB “IB8IBBBffiiBffiBBBBffii SIB PLANTA TERRESTRE OPDOUBLE PERIPTERAL Fue construido bajo la dirección de Pericles por los arquitectos Ictinus y Calícrates, - b.c. Este templo fue construido sobre una base de piedra, y es ambos peripteral andamphi-prostylus. Hay ocho columnas en cada extremo y diecisiete en cada lado. Debemos tener en cuenta que, al contar las columnas, la columna de la esquina se cuenta dos veces. Las proporciones son las de la mejor época dórica. Proporciones La altura de las columnas en este período variaba de cinco y medio a seis diámetros. El diámetro superior del
ARTE GRIEGO La columna equivalía aproximadamente a cinco sextos de la inferior, y la altura del entablamento y el frontón era aproximadamente un tercio de la altura de la columna. En su decadencia las proporciones del orden dórico eran delgadas incluso hasta el punto de afeminamiento. Unas escaleras conducían al pronaos, que tenía un pórtico de seis columnas. Aquí las ofrendas a la diosa se guardaban detrás de rejas de hierro, donde podían verse pero no acercarse. A la cella propiamente dicha se entraba por una puerta grande y estaba dividida en tres pasillos por dos filas de columnas, nueve en cada fila. Según algunas autoridades era hipsetral y la nave central no estaba techada. En esta nave se encontraba la célebre estatua de oro y marfil de Atenea. En el opistódomo, la tercera división de la cella, se guardaban tesoros y documentos. Las esculturas que decoraron el templo las estudiaremos más adelante. ' Erechtheum Como ejemplo de una forma extraña de templo griego, que muestra que cuando había alguna razón para desviarse del plan habitual, los arquitectos griegos no se consideraban sujetos a convencionalismos, podemos citar el Erechtheum, otro de los edificios de la Acrópolis de Atenas. Se trata de un templo doble de estilo ático-jónico y está dedicado a Atenea Polias y Poseidón Erecteo, los dos dioses que, según una antigua leyenda, se disputaban el patrocinio de Ática. El edificio principal consta de una cella que corre de este a oeste. Un pórtico de seis columnas jónicas conduce al santuario consagrado a Atenea Polias. Un sólido muro de mampostería la separa de la cella occidental de Poseidón. Un pórtico al norte, sostenido por seis columnas jónicas, conduce a un corredor estrecho, desde el cual se accede al santuario de Poseidón por tres puertas con un breve ascenso de escalones. La fachada occidental estaba adornada con una hilera de columnas y ventanas, un elemento inusual en los templos griegos. en el
* UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE El extremo sur del corredor era un pequeño pórtico inaccesible desde el exterior. Su entablamento estaba sostenido por seis cariátides, figuras de doncellas, utilizadas a veces en la arquitectura griega en lugar de columnas, pero sólo cuando había un peso ligero que transportar. El olivo sagrado, que Atenea le dio a Atenas, se guardaba en este recinto, que se llamaba Pandroseum. En su santuario se encontraban el pozo de sal y las abolladuras del tridente de Poseidón. Del templo pasamos a los recintos del templo con sus entradas. La Puerta de los Leones de la Acrópolis de Micenas pertenece al período arcaico del arte griego, y se celebra por el relieve del que toma su nombre, y que es una de las pocas esculturas de la época que se conservan actualmente. Acrópolis Por lejos, la más espléndida de estas erecciones de portal es la de la Acrópolis, o ciudadela, de Atenas. De hecho, ha adquirido un derecho casi exclusivo sobre el nombre de Propykea. Fue erigido - a.c. ;su arquitecto fue Mnesicles, y costó dos mil doce talentos. En el exterior, un tramo de escalones de mármol conducía a un pórtico de quince metros de ancho, sostenido por seis columnas dóricas. Cinco entradas correspondían a los espacios entre las columnas, mientras que un camino empedrado de mármol con ranuras hechas para las ruedas de los carros rompía la línea de la escalera de mármol y pasaba por la entrada central, que era más ancha que las demás. El interior de Propykra estaba dividido en tres naves por seis columnas jónicas. Los escalones conducían a una especie de posticum con seis columnas dóricas y un entablamento y frontón similares a los del pórtico. Dos alas de los propileos presentan paredes en blanco al frente, para no atraer la atención del edificio central. Tenían pórticos que se abrían sobre el tramo de escaleras. El ala norte contenía el cele-
El ARTE GRIEGO creó pinturas de Polygnotos a partir de temas de la Ilíada y la Odisea, y se llamó Pinakothek. No tenemos ruinas de viviendas o palacios griegos, y sólo podemos juzgarlas por sus descripciones. Es muy probable que los pelasgos, con sus gustos orientales, construyeran muchos palacios; y en algunos casos permanecen las casas del tesoro que se supone que les pertenecieron. El más interesante de ellos es el llamado Tesoro de Atreo en Myccn.r. Contiene una cámara grande, de cuarenta y ocho pies y seis pulgadas de diámetro. El rpof está construido con hileras de piedra, cada una de las cuales sobresale más allá de la siguiente más baja hasta que una piedra cubre el conjunto. Los detalles decorativos son bastante interesantes y evidentemente de origen asiático. Tumbas Las tumbas griegas son muy numerosas, pero no tan importantes como en otros países, donde son los principales monumentos de arte. En Asia Menor, en las islas griegas y en la propia Grecia se encuentran túmulos de tierra y tumbas de roca pertenecientes a las primeras épocas del arte griego. Las estelas, “losas de piedra estrechas y delgadas, que se estrechan suavemente hacia la parte superior, con el nombre del difunto grabado”, son la forma más común de monumentos a los muertos en toda Grecia. Entre las tumbas más elaboradas, la más espléndida es la tumba de Mausolus, una de las maravillas del mundo. Fue erigido en memoria de su marido por la reina Artemisia. Teatros Las ruinas de los teatros griegos datan del siglo IV a.C. Por lo tanto, son un siglo posteriores al período clásico del Drama, pero se supone que siguen de cerca el plan que entonces estaba en uso. La característica más importante
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE fue el espacio circular, técnicamente llamado “orquesta”, en el que se representó la obra. Estaba al nivel del suelo, formado originalmente de tierra pisada o golpeada con fuerza, y contenía sólo un elemento fijo. Este era el altar del dios Dioniso, elevado sobre una pequeña plataforma cuadrada, que ocupaba el centro del círculo. Este último representaba el escenario en el que actuaban tanto los directores como el coro. El coro permanecía de pie o se movía alrededor del altar, mientras el director se mezclaba con ellos en el terreno llano o pronunciaba su discurso desde la plataforma del altar, según las exigencias del diálogo. Después de la entrada del coro, continuaron en el escenario hasta el final de la obra. Mientras tanto, los protagonistas aparecían y desaparecían según lo exigía la acción de la obra. Para acomodarlos cuando estaban “fuera del escenario” se creó una choza o biombo de pieles o carpintería que les servía de vestidor o de retiro. A esto se le llamó técnicamente “skene” y fue el original de lo que hoy llamamos paisaje. Se erigió fuera del círculo, en el lado opuesto a los espectadores. Estos últimos se agruparon alrededor de las tres cuartas partes restantes del círculo. Originalmente probablemente estaban sobre el suelo; pero más tarde se proporcionaron asientos para los más importantes de las especies. En el tiempo, estos asientos se hicieron permanentes y se construyeron en niveles inconcéntricos; se aprovechó la ladera de una colina, donde existía, para formar una base para el ascenso de los asientos. Gradualmente, a medida que los teatros se convirtieron en estructuras permanentes, el “skene” se convirtió en una simple pantalla arquitectónica, equipada con una puerta central para la entrada y salida de los directores, y con puertas laterales por las cuales la procesión del coro entraba y salía de la orquesta. Este plan y diseño permanecieron sustancialmente iguales durante todo el período del drama griego. Los romanos, sin embargo, cuando basaron su drama en el de la
LA ACRÓPOLIS DE ATENAS (RESTAURADA) Observa la habilidad con la que se agrupan los distintos edificios para formar un conjunto imponente.
DEL FRISO DEL PARTENÓN Nótese la repetición con variedad de líneas curvas, produciendo sentido del ritmo.
ARTE GRIEGO Los griegos se desviaron en detalles importantes del plan del teatro griego. El drama había perdido todo significado religioso, de modo que el analtar ya no era necesario. También se había prescindido del coro, por lo que la orquesta fue abandonada como escenario y llena de asientos, ocupados por distinguidos espectadores. Para permitirles ver, mientras estaban sentados en el suelo nivelado, el escenario estaba elevado, a veces hasta diez pies. Se extendía entre los extremos de la herradura, formada por las gradas de los asientos, y estaba respaldada por una mampara arquitectónica, cuyo diseño tendía a volverse cada vez más elaborado. Pero este fondo era un elemento permanente, en cuyo sentido difería esencialmente de nuestro uso moderno del paisaje, preparado para una obra especial y cambiado en el curso de su representación. Esta innovación no se introdujo hasta muchos siglos después de la época romana. Se erigieron monumentos corales para sostener el trípode o taburete de tres patas, premio otorgado al vencedor en un concurso musical. A menudo eran muy hermosos. Características generales Para concluir, podemos hacer algunas observaciones sobre algunas de las características generales de la arquitectura griega. El material de construcción fue piedra; y aunque se empleaba madera en los tejados o en algunas partes del interior, la construcción no se vio influida en modo alguno por su uso. No hay duda de que los arquitectos griegos emplearon la decoración policromada, pero hay diferencias de opinión en cuanto a dónde y cómo se aplicó. Los edificios griegos no nos impresionan por su tamaño, sino por la belleza de sus contornos y la armonía de sus proporciones. Ahora es un hecho bien conocido que cada línea en el Partenón es una sección de un círculo; pero las curvas son tan delicadas que han pasado desapercibidas durante siglos. Allá
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE no es, tal vez, mejor tributo a los méritos de los griegos que esta misma circunstancia que nos hace conscientes de la belleza sin ver los procesos mediante los cuales la produjo. Las líneas prominentes en la arquitectura griega son horizontales y no verticales. Principios, no reglas, el arquitecto, como vemos en las variaciones que helaiiu de los planes comúnmente recibidos cuando las circunstancias lo exigieron. Por encima de todo, la arquitectura griega era un todo orgánico, no una amalgama de elementos prestados. No intenta expresar nada mediante el simbolismo. Allitsford eran simples y fáciles de entender, y atraían, por lo tanto, no sólo al hombre nacido y criado en Grecia en la época de Pericles, sino a todas las naciones y todos los tiempos. yo yo
FRONTON ORIENTAL DEL PARTENÓN Fragmentos de una composición que conmemora el nacimiento de Atenas. MUSEO BRITÁNICO
LOUVRE LA VICTORIA OFSAMOTHRACE Cortinas más floridas que en la victoria anterior de oiFseomus, que también tiene nowings.
ESCULTURA GRIEGA Las primeras obras plásticas de Grecia sin duda estuvieron marcadas por una fuerte impresión oriental. Eran creaciones de artesanos más que de corazón, y consistían en suntuosas decoraciones aplicadas a armaduras, utensilios domésticos y cosas similares. La descripción del escudo de Aquiles en la Ilíada nos da una idea del esplendor de este tipo de obras. Las primeras representaciones de los dioses fueron simbólicas, una piedra o un trozo de madera; y las primeras imágenes completas fueron de madera. Estos ídolos de madera eran muy toscos, pero se los consideraba especialmente sagrados, incluso en épocas posteriores. Estaban provistos de guardarropas elaborados, y los asistentes habituales los vestían y lavaban. Hacia el final del período arcaico del arte griego se introdujeron estatuas de metal e imágenes de arcilla de los dioses. Los mármoles de Cesnola que ahora se encuentran en el Museo Metropolitano forman un vínculo entre el arte oriental y griego, y son de gran valor en este sentido. Según Muller, la costumbre de hacer estatuas de atletas comenzó alrededor de la quincuagésima octava Olimpiada; y es claramente evidente que la vida se infundió en el arte a través del estudio de la naturaleza necesario para la producción de estas estatuas semi-retrato. Las esculturas del Templo de Egina ahora en Munich brindan una excelente oportunidad para verificar la verdad de esta afirmación. Al comienzo del próximo período del arte, tenemos dos escuelas líderes en Grecia, Atenas y Argos, y dos artistas a quienes podemos considerar como la vanguardia del estilo Fidiano. Estos son Calamis y Pitágoras. No tocaremos sus obras, pero pasaremos a aquellas.
BREVE HISTORIA DEL ARTE de Fidias, quien supervisó los edificios públicos que se erigieron durante la administración de Pericles. Fidias A juzgar por los elogios de sus contemporáneos, su fuerte residía en la producción de estatuas criselefantinas o de oro y marfil. Ninguna de estas estatuas ya no existe. Uno de Atenea estaba en la celda del Partenón: tenía diez metros de altura. La diosa estaba erguida: los delicados pliegues de la túnica, orchiton, contrastaban con los pliegues más pesados ​​del peplus dorado, o velo, que podía quitarse a voluntad. Sobre theagis, o coraza, estaba la cabeza de una Gorgona dorada. La cara y las manos eran de marfil. En su mano izquierda la diosa sostenía una lanza, y en su mano derecha extendida una figura de Victoria de seis pies de alto. Sobre la base de la estatua estaban talladas en relieve las batallas con las Amazonas y el nacimiento de Pandora. Las obras más célebres de esta época, y las que podemos estudiar con más atención porque las tenemos en perfecto estado de conservación, son las esculturas del Partenón, obra de Fidias y de sus alumnos. Friso del Partenón La cella del Partenón estaba rodeada por un friso de quinientos veinticuatro pies de largo, en el que se representaba en relieve la gran procesión panatenaica. La fiesta de esta diosa se celebraba cada cuatro años. Terminó con una procesión, en la que participó todo el pueblo. El objetivo de la procesión era llevar solemnemente al templo de Atenea Polias el peplus, o velo sagrado, sobre el cual vírgenes elegidas entre las mejores familias de Atenas habían bordado algún tema mitológico en los Propyhea. El velo probablemente se colocaba sobre las rodillas de la diosa.
La VENUS DE MILO probablemente pertenece al siglo II a.C., el de la Victoria de Samotracia, pero la gran dignidad de la figura recuerda el gran período anterior a Praxíteles.
POR MYRONBRITISH MUSEUM DISCOBOLUS Período justo anterior a Fidias, caracterizado por la observación más cercana de la vida y la sugerencia de acción.
ESCULTURA GRIEGA En el lado occidental de la cella tenemos la procesión Conning.- Algunos montan en sus caballos, otros parecen estar esperando a amigos, otros frenan sus impacientes corceles. En los lados norte y sur tenemos dos corrientes de la procesión: en el norte, los jinetes, los vencedores de "los juegos", los carros con conductores y los representantes de los extranjeros residentes en el Ática, que se vieron obligados a llevar sombrillas, sillas, jarrones, platillos, cántaros, etc., para recordarles su posición dependiente; en el sur tenemos nuevamente jinetes y carros. Dirigido por los magistrados presidentes de Atenas, con diputaciones de las colonias que traían ganado enviado para ser sacrificado en la ocasión. En el frontón oriental están los doce dioses, las vírgenes que llevan regalos y los magistrados ladrones que dirigen las dos corrientes de la procesión. En el centro el sacerdote recibe el peplus sagrado de manos de un niño. las riendas Muchos de los caballos, bastones y otros accesorios que ahora faltan eran de metal; y el cabello y las cortinas estaban "dorados y coloreados". En estos relieves vemos que la rigidez arcaica que caracterizó obras anteriores ha desaparecido. Las exageraciones y ángulos del desarrollo muscular se han suavizado, tensos, no hasta el punto de afeminamiento. Las cortinas son extremadamente elegantes y no tan elaboradas. asine tiempos anteriores; -mientras que se puede observar un cambio similar en la disposición del cabello. Por encima de todo, la expresión reemplaza la sonrisa vacía de los rostros más arcaicos. Frontones Los fragmentos de las esculturas del frontón oriental parecen marcarlo como la obra maestra y coronación del conjunto. El tema era el nacimiento de Atenas, y la atención de las deidades asistentes se fijaba en ese punto central. Lloyd habla del maravilloso efecto de
BREVE HISTORIA DEL ARTE espacio sugerido por el carro de la diosa de la luna que declina en un ángulo del frontón, mientras que los caballos del dios del sol se elevan desde estos en el ángulo opuesto, un efecto que, según él, debe haber sido intensificado por los distintos grados de interés y excitación mostrados por los dioses, aumentando en intensidad con su proximidad a la figura central. La noticia del nuevo nacimiento en el Olimpo llega a los extremos del reino como un rumor vago e ininteligible. Las actitudes de los Destinos y las Estaciones, que están colgantes en los extremos de los frontones, confirman esta teoría. Las estatuas del frontón occidental se encuentran en un estado de conservación menos perfecto que las del extremo oriental. Atenea, diosa tutelar de Atenas, detiene la inundación que Poseidón traería sobre la tierra. Olas y grupos de deidades marinas ocupan el espacio detrás de Poseidón, quien retrocede a la orden de la diosa. Al otro lado tenemos el carro de Atenea, Erecteo, Cécrops, el antepasado de los atenienses, y otras figuras, que se unen para regocijarse de que la tierra haya sido preservada de la desolación del mar. Las metopas representan combates con centauros. Se puede decir que Fidias reveló a los dioses nuevamente a los griegos en los tipos que creó. La Venus de Milo es una producción de uno de estos. En él tenemos un ideal puro y elevado de la diosa del amor. Júpiter Olimpo, representado en la estatua de oro y marfil realizada para el gran templo de Olimpia, era otro de estos tipos. Probablemente podamos formarnos una idea de ello a partir de la impresión de una moneda existente de Elis. Los griegos consideraron una desgracia no haber visto esta estatua antes de morir; pues al verlo vieron cara a cara a Zeus, el gobernante omnipotente y benefactor de los hombres. Intentamos cerrar esta cuenta del período Fidiano.
VENUS DE’ MEDICI EN LA GALERÍA DE LOS UFFIZI. FLORENCIA
APOLO VATICANO BELVEDERE Las manos son restauraciones pobres y modernas. Una estatuilla de bronce, descubierta cerca de Janina, corresponde a la pose y al gesto de ésta, pero muestra la mano izquierda sosteniendo una cabeza de Medusa, no un arco.
ESCULTURA GRIEGA de escultura con una cita de “Plutarco” de North, dada en la “Edad de Pericles” de Lloyd: “Por esta razón, las obras de Pericles... son más maravillosas porque fueron hechas perfectamente en tan poco tiempo y han continuado durante una temporada larga. Porque cada una de las obras que fueron terminadas en aquel tiempo, parecían entonces muy antiguas en cuanto a su belleza; y sin embargo, por la gracia y la continuidad de las mismas, parece hoy como si estuvieran recién hechas y terminadas, hay tal cierto tipo de frescura floreciente en ellas, que indica que el daño del tiempo no puede perjudicar su visión; como si cada una de esas obras antes mencionadas tuviera algún espíritu vivo. init, para que parezca joven y fresco, y un alma que vivió siempre y que los mantuvo en su buen estado continuo”. —North's Plutarch, p.. Color El color se aplicó frecuentemente a la escultura; no, sin embargo, para aumentar su semejanza con la vida, sino únicamente con fines decorativos. Así, por ejemplo, en ocasiones se doraba el cabello. A veces se pintaban todas las cortinas; en otros casos sólo los bordes, y estos últimos a menudo estaban enriquecidos con metales o piedras preciosas. Policleto Atenas, Como hemos dicho, no fue el único centro de escultura griega en esta época. La escuela de Argos alcanzó su punto más alto durante el mismo período, bajo Policleto. Algunos decían que su colosal estatua de Hera, que sólo se ha conservado en la dudosa excelencia de una copia, rivalizaba con las obras de Fidias. Llevó la representación de los atletas a una gran perfección. ción, y una de sus estatuas fue considerada asacanon de proporciones para la figura humana.
BREVE HISTORIA DEL ARTE Scopas; Praxíteles; Lisipo Al final de la guerra del Peloponeso hubo un resurgimiento de la escultura bajo Escopas y Praxíteles. Sus obras se caracterizaron por una mayor suavidad y delicadeza de contorno, una gran dulzura de expresión y casi demasiado acabado en los detalles. Las tendencias naturalistas de la escuela argiva bajo Lisipo presentan un contraste más fuerte con el idealismo de la escuela ática que en la época de Fidias. Después de la conquista macedonia en Persia, el arte resurgió de nuevo, pero ya no estaba asociado con la libertad y el Estado, sino que existía para complacer a los gobernantes lujosos y añadir sus encantos al esplendor de la vida de la corte. Escuelas de Rodas y Pérgamo Las escuelas más influyentes fueron las de Rodas y Pérgamo. El carácter de las obras de la época era teatral; y el patetismo se expresó hasta un punto casi inadmisible en el mármol, ciertamente inadmisible según el ideal de Fidia. El grupo Laoeon es una de las obras más características y conocidas de la escuela de Rodas. Laoeon era sacerdote de Apolo y fue destruido en el altar con sus dos hijos por serpientes enviadas por los dioses para castigar su blasfemia. La figura central del padre expresa la más intensa agonía física y mental, mientras la ceniza lucha en los anillos de las serpientes y ve a sus dos hijos inextricablemente enredados por las bestias venenosas. Las figuras de los hijos están subordinadas en tamaño a la figura central. Algunas partes de los hijos han sido restauradas. Las obras más importantes de la escuela de Pérgamo, actualmente inexistentes, son las llamadas Gigantomaquia, relieves que representan las batallas entre los dioses y los gigantes, recientemente excavados en Pérgamo y ahora en el museo de Berlín. De las famosas composiciones de batallas entre Atalo y
VATICANO EL LAOCOONTE De la escuela de Rodas, tras la muerte de Alejandro Magno. Representa una sensación teatral más que una emoción verdaderamente dramática.
CAPITOIJNE, ROMA LA GALA MORIENTA De la Escuela de Pérgamo, que se distinguió por representar las batallas de Atalo y Eunicnes contra los (brotes.
ESCULTURA GRIEGA Eumenes y theGauls, ahora hay figuras únicas en existencia, de las cuales el llamado Gladiador moribundo, en Roma, es uno. La Toro Farnese, actualmente en el Museo de Nápoles, es otra obra de la escuela de Rodas. Durante el período macedonio, los retratos-estatuas, que glorificaban a los diferentes reyes representándolos como deidades, ejercitaban la habilidad de los más grandes artistas.
PINTURA GRIEGA Los autores griegos hablan con entusiasmo de sus pintores. Se dice que Cleantes realizó las primeras siluetas. Polígono, originario de la isla de Tasos, decoró una pared en Atenas con una representación de las batallas de los atenienses y los lacedemonios. Después de la guerra del Peloponeso, la pintura abandonó el Ática y floreció en las ciudades jónicas de Asia Menor; Zeuxis y Parrhasius fueron los principales maestros de este período. A finales del siglo IV a.C. Apeles era el pintor favorito de Alejandro Magno. Algunas reliquias de esta época fueron descubiertas en las cámaras sepulcrales de Pa-stum y ahora se encuentran en el Museo de Nápoles. Cerca de Kerki, en la provincia egipcia de Fayoum, se encontró una colección muy notable, compuesta por setenta y ocho retratos masculinos y femeninos, pintados sobre cajas de momias. Se convirtieron en propiedad de M.Th. Graff" de Viena, y algunos ejemplos han sido adquiridos por el Museo Metropolitano de Arte de Nueva York. Los griegos también exploraron y desarrollaron a fondo los principios de la decoración policromada en relación con la arquitectura y la escultura. Mientras tanto, el registro más completo de sus logros en la pintura se puede encontrar en el gran número de jarrones decorados que han sobrevivido, mientras que Todos, excepto unos pocos ejemplos de cuadros y decoraciones murales, han desaparecido. Aunque las pinturas de vasijas fueron realizadas por artesanos más que por artistas, cabe suponer que el desarrollo de estos últimos se refleja en medida. Pintura de jarrones Hay dos estilos arcaicos de pinturas de jarrones griegos. En los primeros no hay rastros de influencia oriental: cifras
EL MUSEO METBOPOUTAX OFABT, X.V. RETRATO DE LA COLECCIÓN FAYOUM Pintado sobre estuche de momia.
EL MUSEO DE ARTE METROPOLITANO, N.Y. RETRATO DE LA COLECCIÓN FAYOUM Del caso amummy.
LA PINTURA GRIEGA está representada de manera grosera en perfil, negra o marrón sobre fondo amarillo. Estos jarrones son buenos ejemplos de ese proceso de Ejemplos del Período Tardío; Menos elección en forma y más elaborado en ornamento. Recubierto de negro pulido, en el que destacan los detalles en arcilla roja o a veces en tonos blancos o amarillos, pintura llamada skiagrafía, de la que se decía que se originó al dibujar a partir de sombras. El siguiente paso adelante fue el trazo de líneas sobre las figuras negras, y probablemente fue en este estilo de pintura de contornos en el que Polignoto sobresalió. De estos pasamos a
EL MUSEO METROPOLITANO DE AIT, M.T. RETRATO DE LA COLECCIÓN FAYOUM De amummy cate.
BREVE HISTORIA DEL ARTE jarrones donde la base se pintó de negro y las figuras se dejaron en el rojo original y luego se forraron en negro. En estos jarrones de “figuras rojas” podemos seguir el avance de la pintura en intentos de producir ilusión. Las composiciones de escenas en los jarrones de este período tardío son rígidas; en el plato tenemos dos filas de figuras, se supone que las filas superiores están detrás de las inferiores, pero esta circunstancia no está indicada por ningún intento de perspectiva. Muchas de las figuras eran personificaciones de los poderes de la naturaleza. Acerca de a.c. cesa la fabricación de jarrones pintados. "El arte", dice Woltmann, "había durado lo suficiente como para ofrecernos un reflejo fiel, aunque sólo fuera con las imperfecciones propias de una industria humilde, de las artes gráficas de Grecia en las diversas fases de su historia".
CUADRO IV.—Arte griego. Cronología. 1er. Período Arcaico. 2d.Período del arte griego, — Desde Solón, 580 a.C., hasta Wan persa, B.C.J <l. De Pericles a Alejandro. - antes de Cristo 4. De Alejandro a la destrucción de Corinto. - B.C.Architbotvrb. Tesoro de Atreo en Micenas. Restos de la antigua Troya.(f) jEgina.— Templo de Minerva. Poutum (Italia). —Templo de Poseidón. Perip. e hipothral. Dórico. Templo de Deméter. Perip. Dórico. Astoa y un templo inferior. Siracusa. —Templo de Atenas en Ortigia. Sdinus. —3Templos en la Acrópolis. Hexast. Perip. Templo de Teseo. Atenas. Perip. Dórico. Partenón. Perip. Dórico. Propileos. Dórico y jónico. Erectneumo. Doble templo. £.Iónico. Gran Templo de Eleusis. Dórico. Templo de Némesis en Rhamnus. Dórico. Templo de Palas en Sunium. Dórico. [Templo de Zeus en Olimpia. Templo de Apolo en Phegalia. Dórico y jónico. £Templo de Atenea Elea en § Tegea. Jónico, Dórico y JxCorintio. Templo de Zeus en Nemea. Dórico. [Didymsean en Mileto. C jónico y corintio. Templo de Palas Polias en ? Priene. Iónico. 3Templo de Dionisio en Teos, gTemplo de Apolo en Delos. * ,dórico. Templo de Zeus Olimpo. *Templos de Sellnus. 'Edificio de Alejandría y Antioquía. Mausoleo de la reina Artemisia de Caria. Templo de Apolo en Dafne. Templo de Zeus Olímpico en Siracusa. Monumento a Andronlcus Cyrrhestes.Soulpturb. Lion Gato en Mycene. Esculturas de frontón del templo de ASglna; ahora en Munich. Metopas de Sellnus. Estatua de Apolo didimseano. Escultura del Partenón, la mayor parte en Londres. Los llamados Mármoles de Elgin. Friso y metopas del templo de Teseo. Fragmentos de Metopas del Templo de Zeus en Olimpia: Labores de Hércules. Friso del Templo de Apolo en Phegalia, Centauros y Amazonas, Museo Británico. Metopas de Selinus. Esculturas del Monumento a la Arpía en Zantbus. Laocoón. Toro Farnesio. Gladiador moribundo y estatuas de Gauls. Mármoles de Bérgamo.
ARTE ETRUSCO Se supone que los etruscos estaban relacionados con los habitantes primitivos de Grecia. Se establecieron tempranamente en la parte central de Italia; y por los emplazamientos de sus ciudades, que eran fáciles de defender, podemos inferir que suplantaron a los habitantes anteriores. Su mentalidad era práctica y sombría. Su religión, a juzgar por las pinturas de las tumbas, era el dualismo, los espíritus buenos y malos competían por las almas de los muertos. En la arquitectura etrusca encontramos formas griegas mal entendidas, como, por ejemplo, los triglifos. Los elementos más importantes en la arquitectura de este antiguo pueblo son el arco y la bóveda. El arco era conocido por los asirios; pero los etruscos fueron los primeros en utilizarlo extensamente, y los romanos, como veremos, lo tomaron prestado de ellos. Arquitectura Las únicas obras arquitectónicas importantes de la época etrusca que quedan son las murallas y las tumbas. Estos últimos son muy interesantes y numerosos. Algunos de ellos son montículos de tierra y piedra, con cimientos de mampostería; otros están excavados en la roca y tienen pilares de aspecto egipcio para sostener el techo. Las pinturas encontradas en muchas de estas tumbas son sumamente interesantes. Escultura Las primeras esculturas etruscas tienen un marcado parecido con la obra egipcia. Los contornos son cuadrados y las figuras sin acción. Las cortinas se ajustan perfectamente al cuerpo, los pies unidos y los ojos bien abiertos. En el
PINTURA MURAL ETRUSCA Tenga en cuenta el dispositivo habitual de colocar ramas verdes entre las figuras
BREVE HISTORIA DEL ARTE En el período posterior del arte etrusco, la influencia griega prepondera sobre el estilo nativo. Los etruscos destacaron en el trabajo en bronce y ejecutaron un gran número de estatuas con este material. Podemos hacernos una idea de hasta qué punto llevaron este arte, cuando pintamos escenas de un SEPULCRO INTRUSCO que representan caza, banquetes, festivales, etc., las figuras dibujadas en contorno y rellenadas con colores brillantes se dice que los romanos tomaron dos mil estatuas de bronce de Volsinium después de su captura. Pintura La pintura era el arte favorito de los etruscos. Las paredes de sus tumbas solían estar cubiertas con bocetos coloreados. Los temas de estas pinturas eran escenas de la vida cotidiana, como danzas, cazas, banquetes, repre-
ARTE ETRUSCO: manifestaciones del culto a los muertos, de ceremonias funerarias o del estado del alma después de la muerte. La importancia de las pinturas murales etruscas en la historia de la pintura clásica es muy grande. Porque, mientras que nuestro conocimiento de la pintura griega se limita casi a las imágenes de los jarrones, en las tumbas etruscas podemos rastrear el progreso del arte desde el estilo arcaico a través de sus diferentes fases hasta que desaparece en la obra grecorromana. En la ilustración tenemos una pintura procedente de una tumba etrusca en la que es bastante perceptible la influencia griega. La fila superior de figuras representa un banquete de lujo; en la fila inferior tenemos una cacería en un bosque. El bosque está indicado por algunos árboles escasos. La fotografía está tomada de la Gruta della Querciola, una de las tumbas de Corneto. Trabajos en metal Los etruscos también fueron famosos por sus pequeños trabajos en metal, candelabros, joyas, armaduras y jarrones. Muchos de sus jarrones difícilmente pueden distinguirse de las obras griegas. Estas producciones menores fueron muy apreciadas en tierras extranjeras, incluso en Grecia; y es probable que el arte etrusco degenerara hasta convertirse en un mero comercio durante la última parte de su existencia. El arte de trabajar el metal estaba muy desarrollado en Oriente y se introdujo en Occidente a través de los comerciantes fenicios. Probablemente la imitación del trabajo decorativo oriental creó por primera vez un gusto por las formas orientales en Europa.
ROMANART Cuando pasamos de Grecia a Roma, nos encontramos en una atmósfera totalmente diferente. El individuo se sumerge en el estado y las relaciones de la vida se estudian desde un punto de vista puramente práctico. El griego era un diplomático; el romano era un ciudadano, un soldado y un legislador. Los griegos fueron inventores; los romanos fueron conquistadores y constructores. La cultura griega se extendió por todo el mundo; pero la conquista romana, las leyes romanas y la civilización romana allanaron el camino para ello. Los dioses de Roma no eran hombres y mujeres idealizados como en Grecia: eran los “gobernantes de los asuntos humanos y los prototipos de las virtudes humanas”. Su voluntad no se determinaba mediante declaraciones ambiguas de oráculos: era un “sí” o un “no” decisivo, revelado por señales en los cielos e interpretado por la ciencia augural. Todo lo que los griegos tomaron prestado quedó completamente incorporado al cuerpo de la vida griega. Los romanos tuvieron la sabiduría de apropiarse de lo bueno de las instituciones de las naciones que conquistaron; pero, si bien en cierto sentido lo hicieron suyo, nunca perdió su carácter original, de modo que las leyes romanas, la religión romana y la vida romana formaban, por así decirlo, una espléndida procesión triunfal, llevando el botín de las naciones que una por una reconocían el poder de las armas romanas y buscaban los privilegios de la ciudadanía romana.
BASE DE LA COLUMNA DE TRAJANO Nótese el dintel de la puerta.
EL PANTEÓN, HOGAR, ITALIANote el uppllrnt ion «,f„iM.«|hiM.n|.ul norllon totlw eirctilnr loiil<Ho«.
ARQUITECTURA ROMANA Entre los griegos la forma exterior revelaba la estructura interna de un edificio. Sus decoraciones arquitectónicas, al igual que las cortinas de sus estatuas, servían para mostrar mejor la gracia o la fuerza de lo que ocultaban. Los romanos tomaron de los etruscos los elementos más destacados de su construcción, es decir, el arco y la bóveda, y, añadiéndoles la columna y el entablamento griegos, produjeron un sistema arquitectónico que, a pesar de toda su magnificencia, nunca llegó a ser un todo orgánico. Los romanos no tenían ni el deseo ni el ingenio para ocultar su plagio. El buen sentido práctico y la capacidad ejecutiva se muestran en todas partes en la construcción de sus edificios; pero, por regla general, tenemos que buscar estos méritos bajo una masa de decoración magnífica pero a veces inapropiada, una prenda espléndida pero mal ajustada que no da al observador casual una concepción adecuada del uso o la belleza de las formas que cubre. Diremos ahora unas palabras con respecto a los tres órdenes de columnas y entablamento que los romanos tomaron prestados de los griegos, y a los que añadieron dos propios, el toscano y el compuesto. Toscana El llamado dórico toscano, o romano, es en realidad sólo una modificación del dórico griego. El eje en este orden es liso, la columna tiene una base independiente, y en el friso se coloca un atriglifo sobre la mitad de la columna de la esquina con una media metopa más allá, mostrando que la mente práctica romana se filtró para captar los principios que
BREVE HISTORIA DEL ARTE CAPITAL COMPUESTA CAPITAL ROMANA DE CORINTIO ORDEN DÓRICO ROMANO LA CORNISA CORINTIA DEL ARCO DE OFTITO había impulsado a los arquitectos griegos por su desviación de las leyes de simetría en la disposición de su friso. Jónico romano Los principios de los que dependía la belleza del orden jónico no fueron mucho mejor comprendidos por los romanos.
ARQUITECTURA ROMANA que las dóricas, y las volutas del capitel a menudo se transformaban en verticilos sin sentido. Corintio Sin embargo, los romanos mostraron más simpatía por las ricas decoraciones del orden corintio, aunque ni siquiera en este punto parecen haber captado el pensamiento subyacente al conjunto; es decir, la derivación del ornamento a partir de formas vegetales. Usaron pesadas volutas jónicas en lugar de los verticilos en forma de zarcillo del corintio negro. Hay que decir, sin embargo, que si por ello perdían la unidad de la decoración, esta pérdida se compensaba con una ganancia decidida en la apariencia de fuerza. Compuesto El Compuesto, como su nombre indica, no es un orden originario: es una combinación de la parte superior del capitel jónico y la parte inferior del corintio. En algunos casos resulta difícil distinguirlo del corintio. Anarquista, dice el diccionario, es “una estructura curva abierta abajo y cerrada arriba”. Las piedras en forma de cuña de las cuales se compone un arco verdadero se llaman dovelas, y la del medio se designa como la*piedra clave. Todo arco simple tiene un centro hacia el que apuntan las líneas formadas por la unión de las dovelas. Formas de arco poco complicadas, como el arco trébol o plano, hay más de un centro. La línea exterior de anarquista se llama extradós; el interior, el intradós. Los extremos del anarco descansan sobre columnas o pilares, que deben ser lo suficientemente fuertes para soportar el empuje o la presión hacia afuera. La distancia entre las columnas o pilares en los que descansan los dos extremos del arco se llama tramo del arco.
BREVE HISTORIA DEL ARTE La bóveda es un techo anarcado y una bóveda asférica con cúpula que cubre un espacio circular u oblongo. La gran ventaja de utilizar la cúpula y el arco es la facilidad con la que se pueden techar grandes espacios sin multiplicar los puntos de apoyo ni utilizar dinteles de gran tamaño. ' Ahora consideraremos las diferentes clases de edificios romanos; y aquí, como en Grecia, comenzamos con el templo. Templos Las exigencias del ritual romano les llevaron a adoptar la forma cuadrada del templo toscano, que fue modificada y finalmente suplantada por la oblonga de los griegos. La “Maison Carrée” de Nimes en Francia es un buen ejemplo de la transición del plano toscano al griego. Itisaprostylos; del pórtico orpronaos avanzan tres columnas desde las paredes de la cella, que no tienen columnata exterior, pero están decoradas con pilastras o medias columnas. Es interesante recordar que existe una gran variedad en la llamada orientación de los templos romanos, es decir, su posición con respecto al este. Por lo general, se construían de cara al sol cuando salía el día sagrado al dios a quien estaba dedicado el templo, que era el día normalmente elegido para la colocación de la piedra angular. Los romanos usaban techos abovedados en sus templos cuadrados y oblongos, pero la forma externa del templo no fue modificada por su uso. Otra forma de templo romano era redonda: una cella circular estaba rodeada por una columnata, como es el caso del templo de Vesta en Tívoli; o se omitió la columnata y se añadió un pórtico al edificio circular, como en el Panteón de Roma. El Panteón fue construido por M. Agrippa. Fue completado a.C.. El edificio principal es una rotonda de ciento treinta y dos pies de diámetro, iluminada por una abertura de veinte*
ARQUITECTURA ROMANA cinco pies de diámetro en el ápice de la cúpula. Las paredes tenían diecinueve pies de espesor y contenían ocho aberturas o nichos, uno de los cuales formaba la entrada. Estos nichos eran alternativamente semicirculares y cuadrangulares. Originalmente contenían estatuas de dioses y diosas, pero ahora, a excepción de la que está enfrente de la entrada, están rodeadas de columnas. El edificio está dividido SECCIÓN DEL PANTEÓN Observe la mayor profundidad de la cúpula vista desde el interior, de modo que su empuje principal es hacia abajo en pisos marcados por pilastras y columnas que sostienen cornisas. En el segundo piso, las puertas conducen a cámaras construidas en el espesor de las paredes. Una decoración sencilla de arcos grandes y pequeños en el exterior corresponde a las historias del interior. Se han retirado las placas de bronce que antaño adornaban el tejado. El pórtico está dividido en tres naves y tiene un frontis de ocho columnas. Itsroof isgabled, anda second andhigher gablete corona esa porción
BREVE HISTORIA DEL ARTE del edificio principal más cercano. El Panteón se convirtió en iglesia cristiana en el siglo VII y en la actualidad es uno de los monumentos más notables de Roma. "Lo que produce la impresión más vivaz en el Panteón", dice Viollet-le-Duc, "es la inmensa cúpula, que BAÑOS DE DIOCLETIANO mostrando techos abovedados y columnas de soporte deriva toda su decoración de su propia estructura y de esa única abertura, de veinticinco pies de diámetro, perforada en su cima, abierta hasta el cenit, y derramando sobre el pavimento de pórfido y granito un gran círculo de luz. Tan grande es la elevación de este ojo de la cúpula, que su inmensa apertura no tiene ningún efecto sensible sobre la temperatura del interior. Las tormentas más violentas apenas soplan sobre la cabeza de
EL COLISEO, ROMA En la ruina se pueden ver los principios reales de la construcción y que las columnas exteriores son simplemente adornos aplicados.
ARCO OECONSTANTINO, ROMA Construido por Constantino, que murió en el año 337. Esculturas tomadas de edificios anteriores, excepto los relieves sobre los arcos, que datan del arco de Mimic y muestran un gusto degradado indcNitfii.
ARQUITECTURA ROMANA el que está debajo de ella; y la lluvia cae vertical y lentamente a través del inmenso vacío en un cilindro de gotas, y marca el pavimento con un círculo húmedo”. Los baños construidos en honor de Júpiter Ultor se encontraban entre los edificios públicos más extensos y fueron construidos a una escala magnífica. Se disponían de apartamentos separados para baños calientes, tibios y fríos y para duchas, para frotar y engrasar el cuerpo. También había salas para vestirse y desvestirse, para conversar y para diversas clases de diversiones. Basílicas La atención prestada a las basílicas o salones de justicia es Característica del temperamento de los romanos. Generalmente eran oblongos y terminaban en un ábside circular en el que se encontraba la sede del juez. El edificio principal estaba dividido en pasillos mediante hileras de columnas. Estas basílicas fueron construidas con materiales ligeros y, con una o dos excepciones, han sido destruidas. Se utilizaron techos tanto de madera como abovedados. Teatros En qué se diferenciaron los teatros romanos de los griegos anotado. Los anfiteatros tenían un espacio oblongo en el centro. La razón para hacerlos oblongos en lugar de redondos fue para dar más espacio a los espectáculos extensos que se realizaban en ellos, como las luchas de gladiadores. Si la arena fuera un círculo, la acción necesariamente se concentraría alrededor de un punto central. El anfiteatro romano más grande es el Flavio o Coliseo. en Roma. En la ilustración tenemos una sección y una porción del alzado del Coliseo. Fue construido en cuatro pisos, cada uno formado por una serie de arcos, los cuales están enmarcados por columnas con su entablamento. Podemos ejemplificar esto como una buena
BREVE HISTORIA DEL ARTE: ejemplo de la forma en que los romanos utilizaron los órdenes griegos como adorno y no como uso. La columnata del primer piso es toscana, la del segundo jónica, la del tercero corintia; mientras que en el cuarto piso, que es algo más alta que las demás, las pilastras sostienen la cornisa del edificio y ocupan el lugar de la arcada. En el piso superior se encuentran casquillos para la inserción de postes que sostenían las velas de lona que protegían al público de las inclemencias del tiempo. Tres hileras de asientos en el interior corresponden a los pisos exteriores; la superior está encerrada en una columnata. El espacio debajo de estos asientos estaba ocupado por escaleras, celdas y pasillos abovedados. La planta tiene seiscientos pies de largo por quinientos pies de ancho.
ARQUITECTURA ROMANA No eran simplemente los edificios públicos de los romanos los que se caracterizaban por el lujo y la riqueza: las casas privadas a menudo se erigían a un gran costo y estaban equipadas con mucha magnificencia. Su plan general era el de varias habitaciones pequeñas que se abrían a uno o más pasillos grandes o patios centrales. Los palacios romanos eran en realidad pequeñas ciudades que contenían termas, templos y otros edificios de pequeña escala. ATRIO EN LA LLAMADA CASA DE SALUD EN POMPEYA Las paredes están revestidas de mármol y decoradas con pinturas murales. El Techo Tiene una Abertura Central, bajo la cual en el Suelo se encuentra un Impluvio Para Atrapar el Agua de Lluvia Nos han llegado una gran variedad de tumbas romanas. Una clase importante son los llamados “columbarios”, llamados así por los pequeños nichos parecidos a casilleros, que servían para la recepción de las urnas que contenían las cenizas de los difuntos. La falta de espacio nos impide hablar de muchos de los diferentes tipos de edificios producidos por manos romanas.
BREVE HISTORIA DEL ARTE Las alcantarillas, los acueductos, los puertos artificiales y los campamentos fortificados, los caminos y los puentes se caracterizan por una admirable adaptación de los medios al fin perseguido y por la mayor economía de materiales y mano de obra compatible con la minuciosidad y la durabilidad. Arcos A menudo se erigían espléndidos arcos, decorados con esculturas, para conmemorar la fundación de una carretera o alguna gran victoria; y columnas con relieves ricamente tallados servían SECCIÓN Ob'LA CASA OFPANSA ATPOMPEII Hay dos divisiones, cada una agrupada alrededor de un atrio. El Oue Interior es la Morada Íntima de la Familia, el Exterior para Uso General y Entretenimiento. Las habitaciones de los esclavos se encuentran en el piso superior con fines similares. Hacia el último período del arte romano, se hicieron diseños para ciudades enteras, y se llevaron a cabo a una escala magnífica, como en Tadmor y Baalbek. En los edificios de estos lugares, así como en muchas tumbas esparcidas por Arabia Petra, actúan fuertes influencias orientales que modifican las formas romanas y producen un estilo que podría denominarse rococó clásico. El fuerte parecido familiar que existe entre los edificios romanos en todas las partes del mundo que estuvieron bajo el dominio romano se explica plenamente por los métodos mediante los cuales fueron construidos. Soldados y esclavos eran los trabajadores numerosos, pero no calificados, que traían los materiales, “moldeaban los ladrillos, quitaban la cal y acarreaban la arena”; entonces “el
AUGUSTO CÉSAR Tenga en cuenta la dignidad general del diseño y la delicada riqueza o detalles.
MARCO AURELIUS, ROMA Ex'Tllrn en bronce y dorado.
ARQUITECTURA ROMANA los arquitectos designaron los puntos de apoyo, y la posición y carácter de los muros a levantar; cientos de trabajadores, bajo supervisión militar y estricta supervisión mecánica, procedieron a mezclar el mortero y traer al lugar en sus brazos escombros, grava y ladrillos; y, mientras trabajadores seleccionados colocaban las caras de las paredes, las masas detrás se rellenaban con hormigón compacto. Cuando hubieron levantado así los muros a la altura deseada, la ciencia del arquitecto intervino nuevamente para preparar y colocar centros temporales o formas de madera de los abundantes bosques de la Galia o Alemania, sobre las cuales los albañiles y trabajadores moldearon los arcos y bóvedas de la estructura con sus ladrillos, sus escombros y su mortero u hormigón. Así, dice Viollet-le-Duc, "un superintendente hábil, unos pocos carpinteros y albañiles y cientos de brazos fuertes y disciplinados podrían levantar el mayor monumento en unos pocos meses". —Viollet-le-Duc, Discursos sobre arquitectura, pág. Si había suficiente riqueza a disposición de los constructores, se contrataba a un artista para decorar el edificio cuando estuviera terminado; pero con frecuencia la decoración nunca se aplicaba y las paredes se dejaban en mal estado; y luego vemos los tendones desnudos de la arquitectura romana. Cuando el artista ha hecho Después de ver su obra, sentimos la tentación de exclamar con el escultor de antaño: “No pudiendo embellecer a tu Venus, la has enriquecido”.
LA ESCULTURA ROMANA Ya hemos dicho que el arte no fue un crecimiento natural en Roma; y no hay duda de que tanto en la escultura como en la arquitectura, las primeras obras estaban fuertemente teñidas de influencia etrusca. Sus conquistas en Sicilia, y más tarde en Grecia y Asia Menor, sometieron a los romanos más directamente a la influencia griega. Obras maestras de la escultura adornaban los triunfos de los generales romanos; y, aunque al principio fueron considerados meramente a la luz de los trofeos, pronto comenzó a reconocerse su belleza y surgió un gusto por ellos en la capital. En ausencia de artistas nativos que pudieran satisfacer este gusto, los escultores griegos se vieron inducidos a emigrar a Roma y se fundó una escuela de escultura grecorromana. Las obras producidas siguieron modelos griegos y en el estilo griego; pero el peso y la falta de belleza del traje rxhtiano en comparación con el griego, y el acabado elaborado y la falta de subordinación en el detalle, marcaron a la escuela como inferior, aunque muchas de sus obras ejecutadas antes de la época de Augusto se encuentran entre los tesoros más preciados de nuestras galerías. Entre ellos se encuentran el torso del Hércules del Belvedere, el Hércules de Farnesio, la Venus de los Medici y la Ariadna durmiente. El retrato El retrato era una rama favorita del arte romano. Había dos tipos de retratos, el retrato icónico o real y el retrato heroico o ideal. En este último, la persona representada estaba hecha a semejanza y con los atributos de algún dios o héroe. Uno de los retratos-estatuas más finos es el de Augusto con armadura. ?
ESCULTURA ROMANA , Durante la época de los emperadores, desde Augusto hasta Adriano, los elementos de una escuela romana nativa se encuentran en forma de relieves históricos. En la columna de Trajano, erigida en el foro del mismo emperador para conmemorar el fin de la guerra con los partos en el año d.C., encontramos ejemplos muy interesantes de este tipo de trabajo. Banda aspiral de relieve enrolla alrededor de la columna. A mitad de camino aparece la figura de Victoria escribiendo los nombres de los héroes en su escudo. Hay más de cien composiciones diferentes de escenas de la guerra. El emperador aparece constantemente al frente de los soldados, mientras que los bárbaros son fácilmente reconocidos por su vestimenta. Decadencia En tiempos de Adriano, la escultura griega volvió a resurgir; y las numerosas estatuas que aún conservamos de Antinoo, el favorito del emperador, que sufrió el martirio por él de algún modo misterioso en Egipto, son las últimas estatuas ideales del arte clásico. A partir de ese momento la escultura decayó con la decadencia de la libertad y de las instituciones romanas; mientras los romanos buscaban en vano entre los dioses de Oriente y de Grecia la inspiración religiosa que no podían encontrar en su propio Panteón. Las distintas etapas de la decadencia de la escultura romana están marcadas por los retratos de los emperadores. El de Caracalla, que es el último, tiene los rasgos degradados que esperaríamos encontrar en un monstruo así. "En esta cabecera", dice Burckhardt, "el arte romano se detiene como un horror; desde entonces apenas ha producido un retrato con algún sentimiento de vida". Con Constantino, el último vestigio de vida en la escultura se extinguió en Roma; y sólo en los relieves de los sarcófagos encontramos rastros de una concepción ideal, o incluso de una ejecución moderada. Aquí las ideas paganas y cristianas a veces se entremezclan de manera irrisoria bajo la influencia de elementos aneclécticos.
BREVE HISTORIA DE LA filosofía DEL ARTE. En uno de los sarcófagos más célebres, el Pamphili Dorian, se representan el nacimiento y la muerte del hombre. "Prometeo está moldeando una figura humana, y Minerva le está impartiendo vida colocando a Psique (el alma humana), en forma de mariposa, sobre su cabeza. Muy cerca, el genio de la Muerte sostiene la antorcha invertida sobre el pecho del joven moribundo, Psique, como una mariposa, descansa sobre él, mientras Mercurio se lleva el alma al mundo inferior. Más lejos Luego vemos a Prometeo encadenado a una roca y a Hércules disparando al buitre. La figura de un hombre que sube al cielo en un achariot puede ser Elías”. —Escultura de Liib±e, pág.
PINTURA MURAL POMPEIANA Una mezcla característica de características naturales y arquitectónicas; sin figuras en estuche.
MUSEO METROPOLITANO DE ARTE, N.T. VICTORIA DE ALEJANDRO Mosaico en el Museo Napolitano.
PINTURA ROMANA Los grandes pintores de la época clásica no son conocidos por ninguna obra ejecutada por sus propias manos; y debemos recordar que no es fácil obtener una idea de la perfección de la pintura griega o incluso grecorromana a partir de las descripciones de autores clásicos y de copias de obras célebres ejecutadas por decoradores de casas que necesariamente deben haber sido inferiores a los corazónistas que produjeron los originales. Cualquiera que haya estado en una de las galerías de Europa y que un día haya pasado de un gran cuadro que estaba admirando a mirar a los copistas que trabajan en él, puede darse cuenta de la diferencia que debe haber existido entre el fresco de Las bodas Aldobrandini, por ejemplo, y el cuadro que fue su prototipo. La pintura antigua nos es conocida por las pinturas murales, muchas de ellas frescos, descubiertas en Herculano, Pompeya, Stabise y en Roma y sus alrededores. Pueden dividirse en tres clases:— .Representaciones de escenas históricas o mitológicas. .Lo mismo con fondos arquitectónicos o paisajísticos. Figuras puramente decorativas en un marco arquitectónico decorativo. “El matrimonio Aldobrandini” es un ejemplo de primera clase. El cuadro fue descubierto en 1606 y lleva el nombre de su primer propietario, el cardenal Aldobrandini. En el grupo central, la novia con velo está sentada en el sofá nupcial con una mujer a su lado. A la derecha está el novio. A un lado del cuadro un grupo de mujeres ofrece un sacrificio con canciones y juegos; y al otro lado las mujeres preparan el baño. Como ejemplo de segunda clase podemos tomar uno de los célebres paisajes de la Odisea encontrados en 1848, inexcablemente.
BREVE HISTORIA DEL ARTE vaciones en el Esquilino en Roma. Representa la visita de Ulises al mundo inferior. La tercera clase (imágenes en mosaico) es una rama muy importante del arte antiguo. La llamada “Batalla de Alejandro” encontrada en Pompeya es una de las más interesantes que se han descubierto. El tema puede ser la victoria de Alejandro sobre Darío en Iso. El jinete que ha sido derrocado es el rey bárbaro. "El mayor mérito de esta obra, única en su género, no se busca en el dibujo impecable, ni en la expresividad de cada figura, sino en la potencia con la que se nos presenta una crisis trascendental con los medios más mínimos posibles. A la derecha, por el giro dado al carro y a los caballos, y por algunas actitudes y gestos reveladores, un cuadro de impotencia y consternación. Se da algo que no podría ser más significativo o, salvo en un sentido externo, más completo”. —Cicerón de Burckhardt, pág.
CHARTV.—Arte Romano. 129Chronoloot. Período Etrusco o Republicano.Arquitectura. Vía Apia. Acueductos. Cloaca Máxima. Templo de Vesta ntTvoli. Templo de Fortuna Virihs. Tabularium.ESCULTURA. 2dorPeríodo Agosto-tan, hasta el 37d.C. Los Clandii al 69 A.D.fTemplo de Apolo Palatino. Templo de Saturno. Templo de Quirino. Templo de Mara Vitor en el Capitolio. Foro Romano. Teatro de Marcelo. Mausoleo de Augusto. Panteón. 1Pirámide de Cayo Cestio. Templo de Lienal en Jerusalén. Maison Cunee en Nimes. Campamento Pnetoriano. Roma reconstruida después de Nerón. Puerto de Ostia. Palacio de Camara. Arco de Claudio. Restos de Pomp-ii, Herculano y Siabita. enterrado A.D- ,pertenecen a este período temprano.Medic eauVenus. Farnese Ilvrcnk-s. Belvt dere Torn). Belv« den- Ap Ho. Gladiador Borghese. Diana ofV<failles Colo^usof Nilo. Ariadna durmiendo. Retratos de emperadores. 3dEpoch, - A.D. Los Flavii.... Vtspasiun .... T.IU8 D<>miciano .... Nrrva Trajano Adriano .... Antonino Pío .. Marcus Auidlua . Séptimo Severo. Caracalla ....211Reconstrucción del Capitolio. Templo de la Paz de Vcapasian. Coliseo. Arco de Tito Reconstrucción del Capitolio. Foro de Nerva. Foro de Trajano. Columna de Antoninus Pin*. Templo de Antonino y Abanicos, púa. Templo de Marco Aurelio. Arco de Septimus Severus. Termas de Caracalla. Obras de época no romana. Edificios en Antioquía. Heliópolis, Palmira, Decápolis y Bizancio. Ruinas de Petra. Tumbas cerca de Jerusalén. Relieves en el Arco de Tito. Relieves de la Columna de Trajano. Estatuas de Antiiions. Los relieves tararean la Columna de Antonino Pío. Relieves del Arco de Constantino. Relieves de sarcófago. I
ARTE CRISTIANO TEMPRANO Hay muchas ventajas que se pueden obtener al dividir el curso de la historia en períodos, como el Antiguo, el Clásico y la PINTURA DEL TECHO DE LA CATACUMBA DE ST. CALIXTO Medieval. Es más fácil recordar acontecimientos importantes y hombres ilustres cuando están, por así decirlo, agrupados; y una comparación de los usos y costumbres de un
El tiempo del ARTE CRISTIANO TEMPRANO con los de algún tiempo anterior nos permite darnos cuenta claramente de los cambios que han tenido lugar. Sin embargo, debemos guardarnos de una impresión que puede surgir de este método de estudio, es decir, que el progreso humano se efectúa mediante una serie de poderosas revoluciones, en lugar de ser un crecimiento gradual. Teniendo esto en cuenta, pasamos del arte llamado clásico al arte cristiano, y fijamos nuestra atención por el momento en los tres siglos que transcurren entre la muerte de Cristo y el ascenso de Constantino. La historia nos dice que durante estos tres siglos los cristianos fueron alternativamente tolerados y perseguidos; que las persecuciones variaron en intensidad y que, bajo Maximino (d.C.), incluso los lugares de enterramiento de los santos y mártires fueron confiscados por el gobierno. Es alrededor de estos lugares de enterramiento donde se centra nuestro interés; porque son los restos cristianos más importantes del período que nos ocupa. Son cementerios subterráneos y se llaman catacumbas. Se encuentran cerca de Nápoles, París, Alejandría y Roma; pero los que están cerca de Roma son los más importantes. Catacumbas Es probable que los primeros cristianos tuvieran clubes de entierro, similares a los clubes de entierro paganos; que una catacumba, o una parte de una catacumba, fuera propiedad de un club, y se pagara y mantuviera en orden mediante contribuciones de los diferentes miembros, quienes así adquirían el derecho de entierro allí para ellos y sus familias. Estos clubes de entierro probablemente fueron legalizados bajo estatutos similares a los otorgados a otras asociaciones de naturaleza similar. Las diferentes catacumbas eran originalmente cementerios separados. Fueron conectados y extendidos en tiempos de persecución, para proporcionar medios de escape a los vivos que se refugiaron en ellos. Los que están en las proximidades de Roma son
« BREVE HISTORIA DEL ARTE casi todo dentro de un área de tres millas, fuera de las murallas de Servio Tulio. Están excavados en estratos de puzolani, una roca volcánica blanda muy común en el barrio. Se trata de estrechos pasajes subterráneos. Los pasillos suelen bifurcarse entre sí en ángulo recto, y entre ellos se deja suficiente espacio para evitar cualquier riesgo de que el techo se hunda por falta de apoyo. A veces hay historias distintas conectadas por tramos de escaleras. A ambos lados de los pasillos hay hileras de nichos en la pared (loculi), donde se depositaban los cuerpos de los fieles. Las piedras que cerraban estos nichos se llamaban tabula. Sobre ellos se colocaba el nombre del difunto y frecuentemente una breve inscripción o algún símbolo cristiano. A ciertos intervalos irregulares los pasajes se ensanchan en cubículos, o pequeñas capillas. Eran criptas familiares privadas o lugares de especial santidad, donde se enterraba a algún mártir. Un eje (luminaria) suele conectar el cubículo con el aire exterior y admite luz y ventilación. Los sepultureros eran llamados fossores y a menudo aparecían representados en los frescos. Cuando fue necesario ocultar las catacumbas, se hicieron entradas desde viejos y abandonados areneros, y se taparon las entradas originales. Después de la época de Constantino, se utilizaron cementerios sobre la tierra además de los subterráneos; pero no fue hasta la toma de Roma por Alarico () que cesó por completo la práctica del entierro en las catacumbas. A los primeros cristianos no se les exigía que desecharan todo lo que tuviera origen pagano, sino sólo aquellas cosas que “habían sido ofrecidas en sacrificio a ídolos y, así como el modo cristiano de entierro sin duda se originó en una copia de las costumbres exteriores de los romanos, así el arte cristiano primitivo durante mucho tiempo tuvo una vida no vigorosa propia, pero dio frutos que se parecían, si no en sabor, a los frutos”. del padre-
Árbol del ARTE CRISTIANO TEMPRANO. No debe sorprendernos, entonces, encontrar los primeros frescos de las catacumbas idénticos en muchos aspectos a las decoraciones paganas del mismo período; Tampoco debemos desilusionarnos al detectar una caída en la excelencia de la ejecución contemporánea con la decadencia del arte en Roma. La pintura La pintura cristiana no era una representación naturalista de escenas históricas, sino una presentación pictórica y simbólica de aquellas doctrinas en las que se concentraban los primeros creyentes y que deseaban tener constantemente presentes en sus mentes. De ahí que el estudio de las pinturas de las catacumbas tenga un interés que va más allá del que le corresponde desde el punto de vista técnico. A partir de él descubrimos las relaciones en las que el arte se relacionaba con el cristianismo en los primeros siglos; y en ella, y no en las producciones posteriores del lujo bizantino, encontramos el germen que cobró vida en el arte italiano del siglo XI. Hay tres clases de imágenes en las catacumbas: la primera simbólica, la segunda típica y la tercera, y la última en el tiempo, histórica. Un símbolo es un objeto elegido para representar un pensamiento o una persona con la que puede poseer alguna analogía, pero que en sí mismo no sugeriría. Así, Cristo está representado por el cordero y el pez; este último símbolo tiene su origen en el hecho de que en griego la palabra “pez” está formada por las letras iniciales de la frase “Jesús, Hijo de Dios, Salvador”. Un tipo es una historia o persona histórica o imaginaria descrita o representada para transmitirles a la mente alguna verdad de la cual es figura. Así, Orfeo y el Buen Pastor son tipos de Cristo; y la historia de Jonás y la ballena está pintada en las catacumbas, no por sí misma, sino como algo típico de la resurrección. Encontramos muy pocas pinturas de escenas bíblicas en las catacumbas que Menot sean susceptibles de interpretación atípica.
BREVE HISTORIA OB’ART ción; porque los primeros cristianos se centraban en la divinidad de Cristo y las glorias de la Iglesia Triunfante, en lugar de su sufrimiento y humanidad y la Iglesia Militante perseguida. Los cuadros de los fottoret, o sepultureros, entran bajo este epígrafe. En la ilustración vemos una pintura del techo del acubicvlum de la catacumba de San Calixto, que es la más interesante de las catacumbas romanas. Proporciona buenos ejemplos de imágenes tanto simbólicas como típicas. La figura de Orfeo domesticando a las fieras, en el compartimento central, es típica de Cristo y su Iglesia; Moisés golpeando la roca, del bautismo; el sembrador con su semilla, del predicador; Daniel en el foso de los leones, de la fortaleza y ayuda dada a los santos en tiempos de angustia; la resurrección de Lázaro, de la resurrección. En los cuatro compartimentos alternos hay figuras de animales y árboles, elegidos, sin duda, como símbolos del resto de los santos del Paraíso.
ARQUITECTURA CRISTIANA Pasamos del estudio de las catacumbas a la arquitectura paleocristiana sobre el suelo, que dividiremos en los siguientes períodos: — I.Cristiana romana. Bajo este título clasificaremos los edificios paleocristianos que siguieron el modelo de edificios romanos, como basílicas, templos y tumbas. El período abarcado se extiende desde el siglo II hasta el reinado de Justiniano, d.C. . (Dada la naturaleza del caso, las fechas dadas son sólo fechas aproximadas.) II.Bizantino. Este estilo se desarrolló bajo la influencia de la Iglesia oriental y fue formulado, por así decirlo, por Justiniano (a. d.), y perpetuado en aquellos países donde se estableció la Iglesia griega; de modo que no podemos asignar ningún límite definido a su duración histórica. III. La Arquitectura de la Iglesia Occidental, que se subdivide en tres períodos: — .románico, de arco redondo, d.C. al 1100 d.C. .Gótico, o de arco apuntado, a.d. hasta 1400 d.C. .Renacimiento, o el clásico revivido, d.C. sapo.
ARQUITECTURA CRISTIANA ROMANA Es probable que los “cuartos superiores” y las cámaras de invitados proporcionaran durante algún tiempo el alojamiento necesario para las asambleas religiosas de los primeros cristianos; y no fue hasta que superaron las capacidades de estos lugares que se hizo necesario erigir edificios separados para el culto. Las persecuciones que impidieron la construcción de tales edificios sobre la tierra no se extendieron a todo el Imperio Romano al mismo tiempo: de modo que las iglesias se construyeron durante el período en que los cristianos romanos se vieron obligados a refugiarse en las catacumbas. Las iglesias más antiguas se encuentran en África y Siria. La fecha más antigua a la que se puede asignar con certeza pertenece al siglo III. A los cristianos les habría resultado completamente imposible haber inventado formas arquitectónicas enteramente nuevas; y no es sorprendente que el plan general y la construcción de los primeros edificios distintivamente cristianos se parezcan al plan y la construcción de los edificios romanos contemporáneos, con los cambios que la nueva religión requería imperativamente. La más importante de estas modificaciones fue la transferencia de elementos decorativos exteriores al interior. Será prudente detenerse en este punto por un momento, porque en él reside la diferencia esencial entre la arquitectura religiosa clásica y la cristiana. La parte del culto de los griegos y romanos en la que el pueblo tenía una parte activa consistía principalmente en procesiones, que tenían lugar al aire libre, no dentro de los templos. Sus edificios sagrados fueron construidos de manera que produjeran el efecto artístico más completo en el exterior, y los mismos sitios fueron elegidos con este fin. los requisitos
LA ARQUITECTURA CRISTIANA ROMANA de los cristianos era diametralmente opuesta. Querían una sala cubierta donde se pudiera oír la voz del predicador; deseaban estar aislados de las vistas y los sonidos del mundo exterior; y era el interior, y no el exterior, de sus edificios lo que era de suma importancia a sus ojos. Esto se ilustra en las iglesias y baptisterios circulares que siguen el modelo de templos y tumbas. La columnata se traslada al interior y constituye allí un importante elemento arquitectónico. En África y Siria se han encontrado iglesias que se parecen a templos cuadrados en todos los aspectos importantes, donde se observa la misma transferencia de las columnas al interior. Basílicas La clase más importante de iglesias paleocristianas son las llamadas basílicas. La basílica romana, o salón de la justicia, ofrecía un plan que podía adaptarse muy fácilmente a los requisitos cristianos; y parece haber algo apropiado en el nombre mismo que llevaba, que significaba "salón del rey". Se trataba de un edificio oblongo, con una nave central que, aunque habitualmente techada, tenía el efecto de un patio rodeado por una columnata formada por las naves laterales, el ábside y el vestíbulo. Las naves laterales solían tener un tercio del ancho de la nave central y aparentemente sólo la mitad de alto, debido al hecho de que estaban divididas en dos pisos. Las naves laterales, dos o cuatro en número, estaban divididas de la nave central y entre sí por filas de columnas. Columnas también separaban el ábside de la nave central. Al adaptar la basílica pagana a los usos cristianos, se omitieron las columnas entre el ábside y la nave y se elevó ligeramente el suelo del ábside, de modo que la celebración
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE de los diferentes servicios religiosos podría ser visible para los espectadores en todas partes de la iglesia. Los segundos pisos de las naves laterales fueron suprimidos por considerarse inútiles; y se introdujeron ventanas de “piso clcrc” en la pared de la nave central, sobre el techo de las naves laterales. Los arcos planos solían ocupar el lugar de la arquitrabe, que en las basílicas clásicas descansaba directamente sobre los capiteles de las columnas. Un elemento totalmente nuevo se introdujo en la nave transversal, situada entre el ábside y las naves longitudinales. Un gran arco, llamado arco de triunfo, atravesaba la nave central, donde se unía a este crucero o nave transversal. Los asientos para el alto clero estaban dispuestos en semicírculo contra la pared del ábside, con la silla del obispo (cátedra) en el medio. El altar se encontraba delante del ábside, en el espacio formado por la intersección de la nave central y el crucero. Sobre ella se colocaba a menudo Abaldachino, o dosel de metal, sostenido sobre columnas. Debajo del altar se encuentra la cripta, una sala o bóveda subterránea, que era el lugar de entierro del santo a quien estaba dedicada la iglesia. El origen de estas criptas puede remontarse a la práctica de construir iglesias sobre los cubículos de las catacumbas donde descansaban los cuerpos de los mártires. Un espacio delante del altar estaba cerrado con barandillas de mármol, y era apropiado para el uso del bajo clero, que constituía el coro; de ahí su nombre. A ambos lados del coro había púlpitos, desde uno de los cuales se leía el Evangelio y desde el otro la Epístola. En las primeras basílicas, un patio (atrio), rodeado por una columnata cubierta, ocupaba un espacio delante del edificio. Este tribunal era frecuentado por penitentes a quienes no se les permitía entrar al edificio principal. En medio de ella había una fuente para el lavado simbólico de manos y rostro, significativo de la limpieza de los pecados. El cantharut, o cuenco para
ARQUITECTURA CRISTIANA ROMANA El agua bendita, colocada cerca de la entrada de las iglesias, reemplazó a esta fuente cuando los patios cayeron en desuso. Un porche orportico, del mismo ancho que la casisílica, formaba la entrada; y cerca de este pórtico, en el interior del edificio, un espacio estrecho, llamado nártex, oricourge, era apropiado para el uso de los penitentes que tenían derecho >OTRA ANTIGUA BASÍLICA DE SAN PEDRO ATROME de acceso al santuario, pero aún no eran admitidos al pleno disfrute de los privilegios religiosos. Las basílicas, por regla general, tenían techos de madera. A veces las vigas estaban ocultas por un panel plano ricamente dorado; a veces se veían las vigas, de colores alegres. Mosaicos o frescos decoraban las paredes de la nave central, el arco del triunfo y la semicúpula del ábside. Los adornos exteriores se utilizaron con moderación. Las líneas prominentes de la construcción se realzaban con molduras y, en ocasiones, la fachada estaba decorada con mosaicos o frescos. Encontramos poca originalidad en los diseños de capiteles y cornisas. Generalmente eran fragmentos de edificios paganos, que los cristianos consideraban un botín legítimo. El conocimiento de la arquitectura había disminuido considerablemente en Roma y los principios de la construcción se entendían imperfectamente. Es en parte por esta razón que quedan tan pocos ejemplos de basílica* primitiva. Los altos muros fueron fácilmente
+ UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE derrocado, los techos de madera eran extremadamente combustibles, y la pasión por restaurar y alterar arrasó con lo que los estragos del tiempo habrían evitado. San Clemente en Roma es la única basílica que actualmente no cuenta con un atrio. La antigua basílica de San Pablo Extramuros, en Roma, fue quemada en 1823. Ha sido restaurado; pero el extremo pulido y la novedad del interior, PLAN’ OE BASILICA OE SAN’ CLEMENTE ATROME y la alteración de algunas de las características importantes del plan, impiden que nos impresione como lo habría hecho el edificio original. Las basílicas siguieron siendo el estilo favorito de las iglesias de Roma mucho después de que se hubieran introducido otras formas en otros lugares; pero. Como hemos dicho antes, no tenemos espacio para preocuparnos de los detalles de la historia del arte y sólo podemos indicar las características principales de los edificios de diferentes tipos.
h)inmensidad esto supera a todas las basílicas. El original fue destruido por un incendio en 1828.
LA MEZQUITA DE SANTA SOFÍA Nótese los inmensos contrafuertes transversales que sostienen la cúpula.
ARQUITECTURA BIZANTINA En el año 330 d.C. Constantino transfirió la capital del Imperio Romano a Bizancio, cambiando el nombre de la antigua ciudad griega a Nueva Roma o Constantinopla. De las espléndidas obras que él y sus sucesores inauguraron surgió el arte bizantino. Era un arte de influencias mezcladas; desarrollado a partir de tradiciones romanas, modificado por los gustos griegos y generosamente teñido con elementos orientales. Es el primer arte nacional cristiano distintivo, dice A.D.F. Hamlin, siendo especialmente rico en detalles decorativos y en el uso del color, mostrando la debilidad así como los méritos incidentales de su carácter transitorio. Su período de mayor inspiración y realización fue el siglo VI; después del cual perdió gradualmente su vigor y se formalizó, desapareciendo finalmente después de la conquista de Constantinopla por los turcos, en 1453. Santa Sofía Los romanos habían utilizado la cúpula y la bóveda con igual facilidad, pero tras el desmembramiento del Imperio la bóveda se convirtió en el elemento principal de la arquitectura occidental, la cúpula de los bizantinos. El ejemplo más noble de esto último es la Iglesia de Santa Sofía, la Santa Sabiduría, que fue fundada por Constantino en el año d.C. , año en que se celebró el Concilio de Niza. Fue incendiada durante la primera parte del reinado de Justiniano y reconstruida sólo para ser destruida nuevamente por la caída de la cúpula veinte años después. Fue nuevamente reconstruida por el mismo emperador con más magnificencia que la anterior, y fue consagrada en - Cuando el emperador visitó la iglesia después de su finalización, con su séquito de la corte, dijo que lo había postrado-
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE ante el altar, y haber pronunciado las palabras memorables, que expresan el mayor orgullo que podía imaginar: “¡Te he superado, oh Salomón!” La característica prominente del edificio es la gran cúpula, que descansa sobre cuatro pilares de veinticinco pies de ancho y setenta y cinco pies de profundidad. Están perforadas con pequeños arcos en la planta baja S. SOFÍA, CONSTANTINOPLA. Observe las medias cúpulas más pequeñas que conducen a la cúpula principal con los pies en el aire. Descansa sobre una corona de ventanas y está dispuesta de manera que su cumbre sea visible desde todos los puntos de la nave y en las galerías, pero estas aberturas no son lo suficientemente grandes como para interferir con el poder de soporte aparente o real de los enormes pilares. Dos semicúpulas, de igual diámetro que la gran cúpula, están unidas al este y al oeste. A cada una de estas semicúpulas se añaden tres semicúpulas más pequeñas: la del medio se extiende en un extremo de la iglesia sobre el vestíbulo y la otra sobre el ábside. El espacio oblongo arqueado por este magnífico sistema de cúpulas está cerrado por una nave lateral o nave lateral, coronada por una galería para las mujeres. Las líneas de la galería y los pasillos se rompen donde pasan por los arcos en los pilares, y
ARQUITECTURA BIZANTINA el efecto general es el de un vasto patio central rodeado por gradas de arcadas. La luz se introducía a través de pequeñas ventanas alrededor de la cúpula. Los detalles del interior eran tan finos como el plano y las proporciones. Las paredes estaban incrustadas con mosaicos sobre un fondo dorado. Estaban cubiertas de cal cuando el edificio PLANO DE LA IGLESIA DE SOFÍA La Nave mide 200 por 100 pies se convirtió en una mezquita mahometana, pero los contornos de las figuras pueden distinguirse vagamente incluso ahora bajo la fina capa de cal. En las cuatro pechinas de la cúpula, justo encima de los pilares, hay figuras de serafines con seis alas: “con dos se cubrían la cabeza, con dos se cubrían los pies y con dos volaban”. Sus rostros están ocultos por cuatro escudos en los que están inscritos textos del Corán. El suelo está pavimentado con un rico mosaico de mármoles. Varios templos paganos fueron saqueados para abastecer las columnas, que eran de mármoles de colores que rivalizaban en riqueza con los mosaicos de las paredes y el pavimento. Los capiteles son de tipo puramente bizantino. Ellos tienen
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE SAX APOLLIXARE XUOVO, RAVENA muestra la influencia bizantina que existió en Ravenna después de que se había convertido en la residencia de los exarcas bizantinos aconvexo en lugar de un contorno acóncavo, y cubierto con ricas tallas. El carácter de la escultura decorativa bizantina es fenicio y se asemeja a fragmentos de ornamentación procedentes de edificios judíos.
INTERIOR DE ST. SOFÍA Las paredes están revestidas de mármoles preciosos hasta el inicio de la bóveda. Los capiteles, gofres y enjutas están decorados con adornos incisos; el
CALLE. MARK'S, VENECIA Iniciada en 1063, obra de constructores bizantinos.
ARQUITECTURA BIZANTINA No podemos decir si el exterior de Santa Sofía se dejó sin adornos para que no se pareciera a un templo pagano, o porque la muerte de Justiniano (murió un año después de la dedicación) y los consiguientes disturbios políticos impidieron su finalización. Fergusson cree que debió haber sido revestido de mármol y aduce como prueba el acabado exterior de los edificios contemporáneos. Influencias bizantinas en Italia Las influencias bizantinas están fuertemente representadas en Venecia y el noreste de Italia. Rávena es rica en monumentos del arte bizantino, como lo demuestra la Iglesia de San Vitale. En el siglo XI y siguientes, la Catedral de San Marcos, el santo patrón de Venecia, fue remodelada en estilo bizantino; la iglesia románica más antigua estaba coronada con cúpulas, mientras que el interior estaba profusamente adornado con mosaicos, oro, mármol, chapa y escultura. Ruskin habla de este método de “arquitectura incrustada” como “el único en el que es posible una decoración cromática perfecta y permanente”; los efectos dependen del color, “el color más sutil, variable e inexpresable del mundo: el color del vidrio, el alabastro transparente, el mármol pulido y el oro”. Desarrollos posteriores Los desarrollos posteriores de la arquitectura bizantina se pueden rastrear en Grecia, Armenia, Georgia e Rusia. La variación más importante con respecto al estilo de Santa Sofía es el traslado de las ventanas de la cúpula al tambor, que se alargaron mientras que la propia cúpula se contraía. Como las iglesias posteriores eran todas de tamaño insignificante, esta característica no es tan objetable como podría haber sido de otro modo. La arquitectura bizantina fue naturalizada en Rusia por la Iglesia griega. A finales del siglo XV, el tártaro
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE La influencia corrompió el estilo; pero no se extinguió por completo hasta que Pedro el Grande mandó llamar a arquitectos renacentistas para adornar su cápita con edificios del estilo arquitectónico del sur de Europa. La iglesia de Vasili Blagennoia en Moscú es un curioso ejemplo de mezcla de formas tártaras y bizantinas. Las cúpulas son bulbosas y su diámetro es mayor que el de los tambores sobre los que descansan. El curioso colorido y el magnífico dorado les confieren un efecto rico pero bárbaro. En Rusia existen campanarios singulares, pero hasta hace poco no estuvieron conectados con las iglesias. El estilo bizantino fue moldeado en gran medida por las exigencias del ritual de la Iglesia griega. La separación del clero de los laicos se lograba en el Oeste por la longitud de la nave, pero en el Este por la introducción de la icononostasis, o pantalla, detrás de la cual el sacerdote oficiante se retiraba, salía por un momento y se mostraba con la hueste a los adoradores expectantes, y luego regresaba a su lugar santísimo. Las largas procesiones que se convirtieron en una parte importante de los servicios de la Iglesia Romana eran desconocidas para los griegos, de modo que no había necesidad de edificios tan grandes como los que encontramos en Europa occidental. Sin embargo, no debemos concluir de esta circunstancia que la arquitectura o ritual de la Iglesia griega careciera de plenitud y magnificencia. El amor oriental por el esplendor y el simbolismo se mostraba claramente y se satisfacía plenamente mediante intrincadas ceremonias, magníficas vestimentas y hermosos detalles decorativos.
PINTURA BIZANTINA Y MOSAICOS En Constantinopla, el arte del mosaico se desarrolló y formuló tan temprano como lo había sido la arquitectura. El crecimiento gradual de los tipos en Roma tenía en sí algunos elementos de libertad de vida. Pero en Constantinopla, ya durante el reinado de Justiniano y Teodora (d.C.), se habían establecido reglas fijas para el tratamiento de cada detalle. A partir de ese momento, el arte fue la repetición de algo aprendido de memoria, cada vez más pobre a medida que pasaba el tiempo. La santidad asumió una forma amorosa: los rostros eran alargados, los labios finos y resecos, las carnes de un tono verdoso. Al artista no se le permitía ejercer su libre albedrío, ni siquiera para arreglar los pliegues de las cortinas, y el uso de materiales magníficos era una pobre compensación por la pérdida del pensamiento artístico. Cuando León III, el Isauriano, ascendió al trono en el año 2000 d.C. , el movimiento iconoclasta alcanzó su apogeo; y en la destrucción general de cuadros y estatuas que siguió, perecieron las obras más importantes del mejor período bizantino. Los mosaicos de Santa Sofía, que fueron copiados cuando se retiraron temporalmente las cales de las paredes, son probablemente restauraciones de la época de Basilio I. Es muy posible que en la figura postrada con servilismo oriental ante el Salvador veamos al propio Basilio. Ciertamente no puede ser Justiniano, porque no hay rastro de semejanza entre ambos. él y su retrato en St.Vitale en Ravenna. Uno de los monumentos más interesantes del arte bizantino descubierto hasta ahora es el llamado "Manual del Monte Athos". Fue encontrado por Didron en 1839, en el convento del Monte Athos, y probablemente fue escrito en el siglo XI o XII. Está en tres partes. El primero contiene instrucciones.
IM UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE para diferentes métodos de pintura, al aire libre, óleo, ormosaico. El segundo establece reglas para la representación de escenas de la historia de las Escrituras y para cuadros alegóricos. El tercero establece el orden en que se deben colocar las imágenes en las iglesias. Si bien los mosaicos representaban las artes bizantinas más desarrolladas, la talla de marfil, la iluminación de manuscritos y la producción de telas espléndidas estaban casi igualmente avanzadas. Ya hemos dicho que la pintura cristiana, en sus manifestaciones exteriores, decayó con la decadencia del arte romano. El hecho de que los mosaicos que vamos a considerar estén por delante de las pinturas de las catacumbas no es prueba de la inexactitud de esta afirmación. La creciente riqueza de la Iglesia ahora le permitió emplear a los mejores artistas de la época y los materiales más ricos; mientras que la relativa pobreza y oscuridad de los primeros cristianos los condenaba a la más pobre calidad del arte en sus días. “La pintura”, dice Gregorio II, “se emplea en las iglesias porque aquellos que ignoran las Escrituras pueden al menos ver en las paredes lo que no pueden leer en los libros”. Mosaicos Esta es la nota clave del arte cristiano primitivo. La Iglesia estaba creando una fraseología artística para sí misma; y, para que sus palabras pudieran ser comprendidas por todos, era necesario adoptar una representación convencional de las escenas de las Escrituras y un tipo individual de santos y apóstoles. El progreso en esta dirección, como lo demuestran los mosaicos romanos, es gradual pero constante. El Cristo imberbe de la época clásica da paso al Cristo de barba larga, tan familiar en los cuadros medievales. Un vestido ideal, consistente en la toga romana, se convierte en el traje adoptado por
SAS. Mosaico COSMAS Y DAMIANATROMS de
BREVE HISTORIA DEL ARTE de los apóstoles. La tierra está representada por una simple superficie plana, a veces adornada con flores. Poco a poco se abandonan los intentos de aclarar el significado del cuadro mediante la expresión y el agrupamiento de las figuras. Su posición, o un simple gesto, dice todo lo que se necesita. Los profetas y los apóstoles se colocan uno frente al otro, para expresar promesa y cumplimiento. Doblar la rodilla significa adoración; y de mil maneras convencionales se cuenta la historia a los iniciados, con precisión cada vez mayor; mientras que el conocimiento de la anatomía declina y el gusto artístico disminuye. En el ábside.: de los Sts. Cosme y Damián (-) tenemos un magnífico ejemplo de los mosaicos romanos de la época. El fondo es azul. La colosal figura de cuerpo entero en el medio es Cristo. Se alza sobre nubes con bordes dorados. Su manto está cubierto sobre su brazo izquierdo en estilo clásico; De hecho, todas las figuras nos recuerdan a retratos-estatuas antiguas. En su mano izquierda sostiene un rollo, mientras que la derecha está extendida, como si quisiera mandar. Pedro y Pablo dirigiendo a los Santos. Cosme y Damián al Salvador, con San Teodoro y el Papa Félix IV, forman dos grupos, a cada lado de Cristo. El Papa tiene en la mano un modelo de la Iglesia y, por tanto, es designado su fundador. Su figura ha sido restaurada. San Pedro tiene la cabeza calva, y San Pablo el pelo castaño corto, que los distinguía en imágenes posteriores. La sencillez del traje ideal de los apóstoles y de Cristo contrasta fuertemente con los mantos violetas y los ricos bordados de la vestimenta tardorromana de los santos. También podemos notar que los santos y los apóstoles no miran al Salvador, sino fuera de escena, a los adoradores. En una de las dos palmeras que completan la composición aparece el ave fénix, emblema de la inmortalidad. El río Jordán está indicado por plantas acuáticas. Los corderos en la banda debajo de la imagen principal simbolizan los doce
Apóstoles de los mosaicos bizantinos. El del medio, con el nimbo alrededor de su cabeza, es Cristo, de pie sobre una colina, de donde fluyen los cuatro ríos del Paraíso. En Rávena encontramos una serie de mosaicos que rivalizan con el esplendor y la ejecución romanos. La influencia bizantina se mezcla aquí con el estilo clásico tardío. Cuando la influencia bizantina se extinguió en Italia, el nuevo espíritu del Norte estaba arrasando, el espíritu bárbaro, si podemos llamarlo así; pero el poder que estaba destinado a dar nueva vida a los huesos secos de los días clásicos. El mosaico del ábside de Santa Inés Extramuros (Roma, d.C.-) es un buen ejemplo de la obra de la época, que no es ni clásica ni bizantina. El Papa Honorio sostiene el modelo de la Iglesia. A los pies de Santa Inés está la espada que simboliza su martirio, mientras “las llamas, que no podrían dañarla, juegan a su alrededor”. Los mosaicos bizantinos no deben juzgarse desde un punto de vista naturalista. Tenían un doble propósito: — () Educar al pueblo en ciertos principios de la fe, y () decorar el espacio que ocupaban. El método de contar la historia se redujo en la medida de lo posible a símbolos, y la abstracción misma de las figuras contribuye al carácter decorativo del conjunto. La planitud de este último hace que parezca parte de la pared, y la distribución de las figuras y los espacios abiertos a su alrededor está gestionada con tal amplitud, sencillez y hermosura de diseño, que estos mosaicos se encuentran entre los mejores ejemplos de decoración mural inexistente. Para darse cuenta de su valor, compárelos con las míseras imitaciones en mosaico de algunos cuadros de Rafael en San Pedro.
ARTE MOHAMEDANO El período bizantino se superpone al arte románico, del que surgió el gótico. Al mismo tiempo, también fue contemporáneo del surgimiento y la difusión del arte mahometano. Por lo tanto, es conveniente considerar este último ahora, aunque se extendió mucho más allá del período románico, a fin de despejar el camino para un estudio ininterrumpido del arte cristiano occidental. Mahoma nació alrededor de d.C. Las tribus árabes errantes estaban unidas por la religión que él fundó, y antes del final del siglo VII no sólo se habían convertido en una nación poderosa, sino que habían llevado la fe del Islam por el poder de la espada desde el Océano Atlántico hasta el Ganges. Como los cuadros y las imágenes estaban prohibidos por el Corán, el genio artístico de los árabes encontró una salida en la arquitectura. El estilo de su arquitectura fue más o menos modificado por el carácter de los edificios ya existentes en los diferentes países que conquistaron; pero los planos generales de las mezquitas, el uso del arco apuntado y un elaborado y hermoso sistema de decoración de superficies son propiedad común de todos los estilos mahometanos. Una mezquita mahometana tenía cuatro partes esenciales: — 1ª. El mihrab, o gran sala de oración. 2d.La kiblah, o lugar sagrado, donde se guardaba el Corán. 3d. Un patio que contiene una fuente para las abluciones de los fieles. 4to. Una o más torres esbeltas, llamadas minaretes, desde lo alto de las cuales el muecín, o sacerdote, convocaba a la oración cuatro veces al día.
VASSILI-BLAGENNOI, MOSCÚ Curiosa aplicación de los principios bizantinos, nótese las cúpulas bulbosas y la aguja central en lugar de cúpula.
CATEDRAL DE CÓRDOBA Construida alrededor de #. Las columnas son antiguas. Los arcos son de piedra blanca y ladrillo rojo. Altura total 40 pies.
ARTE MOHAMEDANO Hay dos formas típicas de mezquitas: — 1ª. Aquellos con un gran patio cuadrado rodeado por corredores, más profundos en el lado más cercano al santuario interior. 2d. Las de cúpula central de estilo bizantino. Los arcos en la arquitectura sarracena o mahometana solían ser apuntados, aunque eran comunes los arcos de herradura y de cuña. Las cúpulas eran muy similares a las cúpulas bizantinas, pero eran más puntiagudas en el exterior. Las decoraciones de la arquitectura mahometana eran muy hermosas. Plantas y animales convencionales, figuras geométricas intrincadas y textos del Corán en caracteres cúficos, entretejidos en una exquisita ornamentación superficial de oro y magníficos colores, lo que se conoce como arabesco. Los primeros monumentos de la arquitectura árabe se encuentran en Egipto, en El Cairo. La Mezquita de Ainru en el Viejo Cairo fue fundada a principios del año 2000. . Consta de un patio cuadrangular de doscientos cuarenta y cinco pies cuadrados, con una fuente en el medio. Un único corredor, formado por una hilera de columnas, ocupa el frente del patio. Hay cuatro filas de columnas a la izquierda, tres a la derecha y seis filas de columnas forman la sala de oración en el lado restante. Todas las columnas están tomadas de antiguos edificios romanos y su altura se iguala mediante bases de diferentes tamaños. Los capiteles están coronados por altos bloques cúbicos, sobre los que descansan los arcos de las arcadas. Los arcos son de herradura ligeramente apuntados en el ápice. Los tirantes de madera se extienden de una columna a otra. La arquitectura mahometana en Egipto es más maciza que en España, India o Persia; y el arco apuntado se utilizó con preferencia a los arcos de quilla y de herradura. Las viviendas eran sencillas por fuera, pero estaban construidas alrededor de patios a los que se abrían muchas ventanas. El in-
BREVE HISTORIA DEL ARTE Las decoraciones de interior eran a menudo muy hermosas y vistosas. La arquitectura mahometana en España se puede dividir en tres períodos o estilos: — 1º, árabe bizantino; 2d, mauritano-almohade; 8d, mudéjar o granadina. Mezquita de Córdoba Como ejemplo de la arquitectura de la primera época, que se extendió desde el siglo VIII al X, seleccionaremos la Mezquita de Córdoba. Fue construido alrededor del año d.C. La sala de oración original constaba de once filas de columnas: en el siglo X se agregaron ocho más. Un patio forma el acceso al salón de oración y ocupa aproximadamente un tercio de la extensión del edificio, que cubre un área de quinientos sesenta por cuatrocientos pies. El sistema de arco isespeculiar; Una fila de arcos brota de las columnas, y encima de estos encontramos una segunda fila de arcos que surgen de pilastras que descansan sobre los capiteles de las columnas. El segundo período de la arquitectura árabe en España fue un período de transición, y se prolongó durante los siglos XI y XII. Los edificios de la época eran comparativamente insignificantes, ya que los moros españoles no eran ni ricos ni poderosos. Fue el preludio del brillante desarrollo del arte sarraceno en España, que comenzó en el siglo XIII, produjo la Alhambra y terminó con la conquista de Granada en 1492. La Alhambra La Alhambra está construida cerca de una pendiente rocosa y ofrece una vista magnífica del paisaje circundante. Es la Acrópolis, el palacio-fortaleza, de Granada. Originalmente era un castillo. Carlos V. transformado apor-
TRIBUNAL DE LOS LEONES. ALHAMBRA Nótese los arcos y bóvedas de estalactitas.
SALA DE LAS DOS HERMANAS, ALHAMBRA El zócalo es de tejas vidriadas; arriba hay un adorno de estuco de extrema complejidad, de colores rojo, azul y dorado. A través de las ventanas se ve un pequeño jardín.
ARTE MAHOMEANO se convirtió en un palacio renacentista que nunca se terminó, pero se han conservado las partes más bellas del original árabe. El mayor de los dos patios abiertos se llama Patio de la Alberca. Tiene setenta pies de ancho y ciento setenta y seis pies de largo, y tiene un pasillo en los dos lados cortos. Frente a la entrada hay un vestíbulo que conduce a una sala en una torre de cuatro esquinas, designada como Salón de los Embajadores. Tiene treinta y cuatro pies cuadrados, con profundos nichos de ventanas en las paredes en tres lados. Las paredes son enormemente gruesas. Las vistas desde las ventanas son magníficas. El trono real probablemente estaba situado en el hueco frente a la entrada. Parte de la inscripción en las paredes dice lo siguiente: "De parte de mí, esta multitud eres bienvenida mañana y tarde por las lenguas de bendición, prosperidad, felicidad y amistad; es decir, la cúpula elevada, y nosotras, en varios rincones, somos sus hijas; sin embargo, poseo excelencia y dignidad sobre todos los de mi raza. Seguramente todos somos miembros del mismo cuerpo, pero soy como el corazón". en medio de ellos, y del corazón brota toda la energía del alma y de la vida”. El zócalo de azulejos de esta sala es el mejor de la Alhambra. La cúpula es de madera y la bóveda es la llamada bóveda de estalactita. El segundo patio abierto se llama Patio de los Leones, debido a la fuente de alabastro de doce lados situada en el centro, que descansa sobre los lomos de los leones. Estas esculturas árabes”, dice Murray, “compensan la falta de realidad con una especie de antigüedad heráldica y pintoresca. Tienen la cara asada, las melenas cortadas como escamas de grifo y las piernas como postes de cama, con los pies ocultos por el pavimento, mientras que una pipa de agua metida en la boca no aumenta su dignidad. Esbeltos pilares forman corredores alrededor del patio, y en los dos hay pabellones que contienen fuentes.
BREVE HISTORIA DEL ARTE lados más cortos. En los lados más largos se encuentran las entradas a los salones: el Salón de las Hermanas, llamado así por dos grandes baldosas de mármol en el pavimento; y uno más pequeño llamado Salón de los Abencerrajes. Las columnas de la Alhambra son muy esbeltas y gráciles; los capiteles de forma acubiforme, elevados por encima del eje de la columna a lo largo del cuello; las bases son simples. Los arcos están cubiertos con decoraciones de estuco parecidas a bordados, que a menudo adoptan la forma de estalactitas. Los patrones en las paredes de las diferentes cámaras varían, pero el sistema de decoración es el mismo. Un trabajo amosaico de azulejos vidriados forma un adado de tres a cuatro pies de altura. Encima hay una estrecha franja de inscripciones ornamentales y, aún más arriba, arabescos artísticamente entrelazados. El color de los patrones es bellísimo y al mismo tiempo perfectamente armonioso. Persia En Persia la arquitectura mahometana se caracterizó por el uso extensivo del arco de quilla. Las cúpulas tenían forma abultada y la ornamentación era una imitación más directa de la naturaleza que en España. India En la India, el período de construcción del arte mahometano se extiende aproximadamente desde el año 13 d.C. hasta 1700 d.C. El monumento más famoso del arte sarraceno en la India es el Taj Mahal, en Agra, que fue erigido por Shah Jehan (-) para su esposa favorita. El Taj, o tumba, con su cúpula y sus minaretes, se alza sobre una plataforma en un patio de ochocientos ochenta pies cuadrados. Más allá hay un patio exterior, del mismo ancho y la mitad de profundidad. Tiene tres puertas propias, y en medio del muro interior está la famosa puerta del jardín.
EL TAJ MAHAL Construido en mármol blanco, decorado con mosaicos de vidrio. Observe el hermoso entorno de cuencas de agua y follaje.
NOTRE DAME. PARÍS Observen el orden y la vitalidad del diseño del frente occidental y la armonía de la proporción de las partes entre sí y con el todo.
Corte de ARTE MOHAMEDANO. El plan del mausoleo es un cuadrado de ciento ochenta y seis pies, con los comers cortados. La cúpula tiene cincuenta y ocho pies de diámetro y ochenta pies de alto. Las tumbas están bajo la cúpula. Los cuerpos, de acuerdo con la práctica india, son enterrados en bóvedas directamente debajo de la tumba aparente. Todo el edificio es de mármol blanco; la luz entra a través de dobles mamparas de enrejado de mármol blanco que, en el brillante clima indio, atemperan la luz muy agradablemente. La ornamentación del edificio consiste en preciosos pisos incrustados en las paredes. "Las largas hileras de cipreses que bordean los senderos de mármol que cruzan el jardín en ángulo recto, son todas de edad venerable y, respaldadas por masas de follaje siempre verde, confieren al conjunto un encanto que el fundador y sus hijos difícilmente podrían haber imaginado. Cada una de las avenidas principales entre estos árboles tiene un canal a lo largo de su centro salpicado de fuentes de mármol, y cada una La vista conduce a algún bello objeto arquitectónico. Con el Jumna enfrente y este jardín con sus fuentes y portales detrás, con su propia pureza de material y gracia de forma, el Taj puede desafiar la comparación con cualquier creación del mismo tipo en el mundo entero. Puede que su belleza no sea de la clase más alta, pero en su clase es insuperable”. —La arquitectura india y oriental de Fergusson.
ARTE ROMÁNICO Volvemos ahora a la secuencia cronológica que marca la evolución del arte románico a partir del arte romano bizantino y cristiano. Al mismo tiempo (escribe A.D.F. Hamlin) que las últimas fases del arte bizantino en Oriente, la expansión de ZIGZAGS ONDULADOS Y SINuosoS Y LÍNEAS QUEBRADAS SOBRE LOS MARCOS DE LAS PUERTAS, el cristianismo en Europa occidental y septentrional estaba dando origen a una nueva arquitectura. Variaba en detalles según la localidad, pero estaba marcado en todas partes por ciertas características comunes que le han dado el nombre de románico. Mientras que en Italia la Alta Edad Media muestra una extraña confusión de estilos, con el lombardo en el noroeste, el bizantino en el noreste, el basílico en Roma y los normandos, árabes y bizantinos mezclados pintorescamente en Sicilia y el sur, toda Europa occidental se esforzaba por resolver el mismo problema: la conversión de la
ARTE ROMÁNICO Basílica romana de tres naves en estructura abovedada. Este problema es la clave de toda la arquitectura medieval en Europa occidental, de la que los estilos románicos son simplemente las primeras etapas y las magníficas catedrales de los siglos XIII y XIV el logro consumado. El románico es esencialmente una forma de arquitectura religiosa y representa el desarrollo galo y alemán de la basílica. No se podían contemplar columnas, revestimientos de mármol y espléndidos mosaicos; los constructores eran comparativamente inexpertos y la piedra era el material principal. Su objetivo era reproducir la basílica en una forma más simple y lo más resistente posible al fuego. De ahí la sustitución del techo de madera por la bóveda de piedra. En Venecia, Rávena y otras ciudades que tenían comercio con Oriente, el estilo románico aparece en unión con rasgos bizantinos. En Lombardía y Toscana el sentimiento alemán todavía está afectado por el clásico. Fue en Alemania y Europa occidental donde el románico apareció de manera más característica.
BREVE HISTORIA DEL ARTE Hay un gran número de iglesias románicas repartidas por toda Europa. Difieren mucho entre sí en detalles, y todo lo que podemos hacer es establecer algunos principios generales que caracterizan el estilo en su conjunto. El plano general de la basílica de tres naves se conserva en los planos de las iglesias románicas. La longitud del edificio aumenta considerablemente; pero el atrio y el nártex están abolidos, y un vestíbulo estrecho que se introduce ocasionalmente es el único vestigio de estas dos características importantes de las primeras iglesias. El crucero se alarga con frecuencia y la nave se prolonga más allá del crucero, de modo que la planta tiene forma de cruz latina. Las naves laterales a veces se prolongan más allá del crucero y terminan en ábsides insubordinados. En otros casos rodean el ábside en forma de corredor semicircular. También se construyeron iglesias con un ábside en cada extremo. CALLE. GODEHARD EN HILDESHEIM Bóveda Como hemos comentado antes, el cambio más importante que caracteriza la arquitectura de este periodo es el descubrimiento de la bóveda de piedra, que había caído en el olvido en el Clásico tardío. En un principio se utilizó la bóveda de túnel simple; pero pronto se hizo evidente que el impulso de este tipo de
El techo de ARTE ROMÁNICO era responsable de extender las paredes laterales. Para hacer frente a esta dificultad, las paredes tuvieron que hacerse extremadamente pesadas y gruesas, y el consiguiente aumento en los gastos de construcción fue muy grande. Los arquitectos pronto recurrieron a un plan nuevo y mejor. A intervalos regulares se construyeron enormes pilares y, en caso necesario, se reforzaron con pilastras. Los pilares opuestos estaban conectados por arcos, y los arcos también se lanzaban en diagonal desde el muelle al otro. Este tipo de bóveda se llama bóveda de cultivo. Sus ventajas son obvias. El poder de apoyo se concentra en los muelles, lo que puede ser fácilmente
BREVE HISTORIA DEL ARTE reforzado; el espacio de la pared intermedia se libera de tensión y se puede hacer correspondientemente ligero. El empuje diagonal de los arcos transversales contrarresta en medida el empuje hacia afuera de los arcos que conectan pilares opuestos. Poco a poco, las pilastras que reforzaban los pilares se fueron incorporando a los pilares, la bóveda fue nervada para corresponder con las nervaduras producidas en los pilares por las pilastras, y vemos cómo la sencilla bóveda de crucería pasa a las más complicadas bóvedas de crucería de la arquitectura gótica. La fuerza adicional dada a los edificios por el nuevo sistema de bóvedas permitió al arquitecto introducir galerías sobre la nave lateral. Una columnata los aisló de la nave central. Con el tiempo, estas galerías adquirieron tal importancia como elemento decorativo, que con frecuencia se introducía una arcada o galería falsa cuando no existía una galería real. A medida que los arquitectos se volvieron más audaces, los espacios entre los pilares aumentaron y las columnas se alternaban con frecuencia con los pilares. En tales casos, un gran arco surgía del muelle y arcos más pequeños conectaban las columnas con los pilares. Como el peso lo soportaba el arco grande, a menudo se hacían aberturas ornamentales en el espacio de la pared entre la columna y el arco superior. Las puertas estaban hundidas en la pared y enmarcadas por una serie de molduras talladas, que se hacían más y más ricas a medida que pasaba el tiempo. La entrada principal a menudo se colocaba en el lado largo del edificio, en lugar de enfrente del ábside. Encontramos el arco apuntado sobre las ventanas antes de su uso en la construcción. Los rosetones, es decir, ventanas redondas sobre la puerta, se introdujeron hacia el final del período románico. A menudo se añadían torres a los edificios de las iglesias y, con el paso del tiempo, se convirtieron en una característica muy importante de los edificios. El capitel cubiforme bizantino era la forma favorita
ARTE ROMÁNICO con los arquitectos románicos, aunque no se limitaron a él. El ábaco del capitel era más alto y menos saliente que en los modelos clásicos. Hojas talladas o figuras ocupan las esquinas del pedestal cuadrado sobre el que descansaban las bases redondas de las columnas, y hicieron SAN MICHELE, LUCCA en el que se reproduce el estilo pisano del románico, aunque más fantásticamente. Tenga en cuenta que las dos historias agregadas a la parte superior para que la transición de la forma redonda a la cuadrada sea menos abrupta. Antes de concluir esta breve reseña de la arquitectura románica, describiremos dos iglesias románicas típicas: una de Italia, donde el estilo tenía muchas peculiaridades locales interesantes; y uno de Alemania, donde, como
BREVE HISTORIA DEL ARTE En el resto de países del Norte, el románico está estrechamente relacionado con el gótico puntiagudo. INTERIOR DE LA CATEDRAL ATSPEYER Iniciado en 1030, terminado casi un siglo después. Se expone el pintoresco conjunto de imponentes masas características de la evolución renana San Miguel en Lucca La iglesia italiana que elegiremos para ilustrar la arquitectura románica es la Iglesia de San Miguel en Lucca.
ARTE ROMÁNICO Estaba dedicado, como su nombre indica, al arcángel Miguel, patrón favorito de Lombardía. La colosal estatua del santo se encuentra en el ápice de la fachada. Las alas están hechas de varias placas de bronce para permitir que el viento las atraviese y evitar así el peligro de exponer una masa de energía solar a su poder. La mayor parte de la iglesia fue construida en 764; pero la fachada occidental, que es la principal belleza del edificio, se añadió en 1288. Tiene el mismo estilo que la Catedral de Pisa, aunque menos severamente clásica. Llamaremos la atención, en primer lugar, sobre la alta fachada falsa, luego sobre las curiosas columnatas, luego sobre la relativa pequeñez de las ventanas y la insignificancia de las puertas, y por último sobre la torre cuadrada incorporada al edificio. Catedral de Speyer La Catedral de Speyer fue iniciada en 1030 por Conrado II, y la cripta estaba destinada a ser un lugar de entierro para los emperadores alemanes. Las obras de la catedral se prolongaron durante casi un siglo. La nave central tiene cuarenta y cuatro pies de ancho y la longitud total del edificio cuatrocientos dieciocho pies. El exterior es tan fino como el interior. Las cúpulas y torres son extremadamente pintorescas, y una galería se extiende alrededor de las partes principales del edificio. La catedral fue arruinada por los franceses en 1689 y restaurada en 1772. Hay una grandeza simple en las elevadas pilastras y las paredes desnudas del interior que es muy impresionante. Estilos ingleses La clasificación de estilos arquitectónicos en Inglaterra es algo diferente de la clasificación de estilos en el continente. El estilo inglés más antiguo es el anglosajón. Fue gradualmente reemplazado por el estilo normando después de Duke.
BREVE HISTORIA DEL ARTE La conquista de Inglaterra por Guillermo en 1066. El estilo normando en Inglaterra corresponde al estilo románico en Europa. CATEDRAL DE ATLIMBURG Influencia del románico tardío. Un excelente ejemplo de la época de transición renana. Las torres normandas consagradas no tenían contrafuertes ni escaleras. Nunca se estrecharon, pero fueron del mismo tamaño desde arriba hasta
Fondo de ARTE ROMÁNICO, o historias disminuidas. Las ventanas y puertas tenían cabezas triangulares o redondas. Las paredes eran muy gruesas y las puertas y ventanas a menudo estaban ensanchadas, es decir, ensanchadas inclinando los lados, tanto por fuera como por dentro.
ESCULTURA PRIMERA CRISTIANA, BIZANTINA Y ROMÁNICA La escultura clásica apenas merecía ese nombre cuando el cristianismo la puso a su servicio. Los tipos antiguos habían sido copiados y recopiados hasta que el significado y la belleza originales se perdieron en imitaciones de imitaciones. La escultura no era el arte favorito de los primeros cristianos, y tenemos muy pocos ejemplos de su habilidad en esa línea. En el Museo Letrán de Roma se encuentran algunas pequeñas estatuas del Buen Pastor y una estatua de San Hipólito, ejecutada en el siglo V. La estatua de bronce de San Pedro, en la Iglesia de San Pedro en Roma, es de aproximadamente la misma fecha. Esta breve lista incluye las únicas estatuas importantes de los primeros siglos que se han conservado. Las cortinas y la pose de las figuras son sorprendentemente parecidas a las de los retratos-estatuas romanos tardíos. Encontramos un marcado parecido con la escultura funeraria clásica en los relieves de los sarcófagos cristianos, y las mismas pruebas de disminución de la habilidad en ambos casos. Los rasgos y los miembros aumentan gradualmente en pesadez, las relaciones de las diferentes partes del cuerpo entre sí se malinterpretan y las figuras están desordenadas y mal agrupadas. El sarcófago de Junio ​​Bassus, actualmente en las bóvedas de San Pedro, es uno de los mejores y más interesantes ejemplos de relieves en mármol de esta época. Está dividido en dos pisos y los sujetos están separados entre sí por un marco arquitectónico. Vemos “El sacrificio de Isaac”, “La tentación”, “La entrada triunfal en Jerusalén” y “Daniel en el foso de los leones”, tratados con el mismo estilo convencional que en las pinturas de las catacumbas.
ESCULTURA CRISTIANA Y BIZANTINA Escultura Decorativa La escultura decorativa sobrevivió a la desesperada decadencia del arte en sus ramas superiores. Se ejecutaron pequeñas tallas de marfil con extraordinaria habilidad y se han conservado muchos ejemplos hermosos en colecciones públicas y privadas. Los dípticos son la clase más interesante de estas tallas de marfil. El adíptico constaba de dos tablillas de escritura unidas entre sí. El exterior estaba tallado; la superficie interior cubierta con cera, sobre la cual el propietario escribía con una punta afilada. Fueron muy utilizados por los cónsules. Los primeros cristianos los utilizaron como cubiertas para las Escrituras y, en algunos casos, sirvieron como altares portátiles. Alrededor del siglo VII el estilo clásico se extinguió y fue reemplazado por el norteño y el bizantino. La influencia bizantina había comenzado a hacerse sentir mientras el clasicismo todavía era poderoso, como podemos ver en la silla episcopal del obispo Maximiano desde la sacristía del Duomo de Rávena. La fecha precisa de su ejecución es incierta, pero fue anterior al siglo VI. Se muestran diferentes grados de excelencia en varias partes del trabajo, lo que demuestra que se emplearon diferentes manos en él. Hemos caracterizado la obra bizantina en otros lugares y presenta las mismas peculiaridades en la escultura que en la pintura. Adaptaciones del Norte Las naciones del Norte quedaron cautivadas por el amor al esplendor que llevó a la producción de magníficas obras decorativas en Oriente y en Italia; y los primeros intentos artísticos del Norte son particularmente interesantes, porque en ellos vemos los gérmenes de la primera inspiración original del arte cristiano. Curiosos patrones de volutas, animales entrelazados, figuras que recuerdan al arte caligráfico, son las características de esta decoración nórdica. Durante el románico el espíritu norteño fue
BREVE HISTORIA DELARTE poco a poco va ganando terreno. "Los elementos antiguos", dice Lübke, "fueron recibidos, por supuesto, en la forma ya rígida y distorsionada que adquirieron en la antigua época cristiana... Fue necesario un período de aclimatación, por así decirlo, para que la semilla extranjera superara el frío rígido del todavía no cultivado suelo del Norte y preparara ese suelo para su mejor recepción. Luego siguió un nuevo crecimiento, que todavía era caracterizado por concepciones antiguas de la forma, pero en las que el espíritu alemán se expresó en adaptaciones y modulaciones originales”. Hay poder y vida en las imperfecciones mismas de la escultura del Norte, pero aun así debemos mirar a Bizancio en busca de la belleza de su ejecución. Muchas bellas obras de bronce pertenecen al período del siglo XI; y entre ellas destacan las puertas de bronce de la Catedral de Hildesheim, con dieciséis escenas en bajorrelieve del Antiguo y Nuevo Testamento. La losa de la tumba de Rodolfo de Suabia es un buen ejemplo de trabajo en bronce. Un relieve de la iglesia de Wechselberg, Abel ofreciendo un cordero, ejemplifica la mayor emancipación de la escultura hacia el final del románico.
ARQUITECTURA GÓTICA La transición del románico al gótico fue posible gracias al descubrimiento y aplicación del sistema de bóvedas de bóvedas. El método anterior era la bóveda de arista, en la que las curvas de la bóveda se cruzaban formando un ángulo. Pero como esto requería un centrado sólido de la madera para sostener las piedras durante el proceso de construcción, el gran peso de la masa superpuesta hacía que el método fuera impracticable para espacios amplios, e incluso difícil para espacios estrechos en distritos donde la madera era escasa. Se trata de una zona de Lombardía, donde según las últimas investigaciones se inició la bóveda de crucería. El señor Arthur Kingsley Porter ha demostrado de manera concluyente que la bóveda de ribera se empleó en Italia ya en 1040, o ochenta y cinco años antes de lo que se suponía era el ejemplo más antiguo de este principio, es decir, en Francia. El valor de las bóvedas de crucería consistía en el ligero apoyo que se necesitaba para construir los nervios, que a su vez se convertían en soporte para el posterior arista de las bóvedas. El término “gótico” es un nombre equivocado y insultante. Fue aplicada por los italianos del Renacimiento, quienes en su celo por el renacimiento clásico denominaron al arte del Norte “gótico”, en alusión al hecho de que originalmente los godos derrocaron al Imperio Romano. Pero los constructores de las grandes catedrales ya no eran bárbaros. Representaron el genio religioso, intelectual y artístico más alto de la época en que vivieron. Además, las catedrales góticas fueron una expresión del amor de la nación por la libertad, surgiendo como centros de cultura en las ciudades libres. En sus vistas elevadas y extendidas simbolizaban las aspiraciones, la aventura y la energía intrépida del Norte y del Norte.
BREVE HISTORIA DEL ARTE Las carreras occidentales. Se diferencian de la arquitectura clásica en que, si bien esta última se basaba en fórmulas que apuntaban a una unidad completamente armonizada, encarnan “diferencias en unidad” y emulan el crecimiento de la naturaleza. SISTEMA INTERIOR DE LA CATHEDRAL DE WORCESTER Arco de medio punto Alrededor del arco el punto más débil es el ápice del arco, donde la curva es casi imperceptible: esta debilidad desaparece en la forma de arco apuntado. Para que la pendiente del techo fuera lo suficientemente pronunciada como para formar una buena cuenca de agua, se tuvo que llenar un espacio entre la parte superior del arco de medio punto o bóveda y la parte superior del techo. Cuando los arquitectos utilizaron el arco apuntado en sus bóvedas, pudieron obtener la pendiente necesaria del techo. Arco apuntado La forma en que se introdujo el arco apuntado en Europa es un punto controvertido entre los críticos. Algunos dicen que fue importado de Oriente por los cruzados; otros sostienen que fue una invención original e independiente de Occidente. Sea como sea, las ventajas de utilizarlo son bastante claras. El arco de medio punto es el segmento de un círculo: el arco apuntado está hecho de segmentos de dos círculos y es más o menos puntiagudo en proporción a la longitud de los radios del círculo del que se toman estos segmentos.
LA CATEDRAL DEAMIENS es la época de Nátre Dame, últimos años del siglo XII y principios del XIII. Catedral típica de Francia. Tener menos encanto que uno o dos más, pero tener casi todas las características de una gran iglesia gótica en perfecto estado de desarrollo.
CATHEDRAL DE CHARTRES Nótese la impresionante sencillez, con la única joya central de la ventana "rueda".
ARQUITECTURA GÓTICA y layitdirectamente sobre la bóveda. Otra gran ventaja de los arcos apuntados sobre los de medio punto era la facilidad con la que podían salvar distancias desiguales mediante arcos de la misma altura. La introducción del arco apuntado y la bóveda de crucería marcan la transición de la arquitectura románica a la gótica. Plantas Las plantas de la arquitectura gótica no difieren materialmente de las románicas, pero el espacio ocupado por los puntos de apoyo disminuye. Los pilares introducidos cuando se empezaron a utilizar las bóvedas de crucería eran, por así decirlo, secciones del muro giradas en ángulo recto con respecto a su posición anterior. Después de una serie de experimentos, los arquitectos comenzaron a darse cuenta de que una cantidad determinada de muro, concentrada en pilares y contrafuertes, tenía un mayor poder de soporte que la misma cantidad de muro distribuida uniformemente a lo largo de toda la longitud del edificio. Durante el románico tardío los pilares ya se estaban aligerando y los arquitectos góticos se volvieron cada vez más atrevidos con el paso del tiempo. Ya hemos notado la incorporación de la pilastra con el muelle. La transformación de los pilares en formas cada vez más complicadas de columnas en racimo no fue más que PLANO DE LA CATEDRAL DE AMIENS
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE un paso más en la misma dirección. Las molduras de los nervios de las bóvedas desarrollaron un estilo que se correspondía con las molduras perpendiculares de las pilas. La planta de los pilares y los perfiles de los nervios de las bóvedas son factores importantes a la hora de determinar la época a la que pertenece un edificio gótico. En los edificios del gótico temprano, como en el románico, los compartimentos cuadrados de la bóveda estaban divididos en cuatro triángulos, mediante nervaduras transversales que conectaban los principales puntos de apoyo. La nervadura que conectaba puntos de apoyo opuestos se llamaba formeret. A partir de esta forma simple se desarrollaron todos los tipos complicados de salto, conocidos como salto en abanico y salto en red. En Inglaterra se utilizaban con mayor frecuencia tipos complejos de bóvedas que en el continente. En la intersección de los nervios de la bóveda a menudo se colocaban piedras talladas llamadas jefes. Al tratar del estilo románico, hablamos de las galerías y falsas galerías (triforias) que se introducían sobre los arcos que separaban las naves centrales de las laterales. En la mejor disposición de estas galerías en el período gótico, las proporciones eran aproximadamente las siguientes:— la altura de la nave central se dividió en dos partes. Una de estas partes representaba la altura del pasillo lateral. Un tercio de la mitad restante estaba dedicado al triforio y representaba la altura de la pendiente del techo de la nave lateral. El espacio de la pared sobre el triforio era el triforio y estaba atravesado por ventanas. Después de la introducción del vidrio pintado, el techo de la nave lateral fue frecuentemente aplanado y se introdujeron una hilera de ventanas en el triforio. Estas proporciones variaban, por supuesto, según las diferentes iglesias. Las galerías contribuyeron enormemente al poder contenedor de
LA ARQUITECTURA GÓTICA de las iglesias, y ofrecía una vista excelente para aquellos que deseaban presenciar las grandes ceremonias religiosas. Los tramos eran los espacios entre las columnas de la arcada de la nave. Cuando los arquitectos góticos quisieron aumentar el tamaño de un edificio, agregaron el número de tramos, en lugar de aumentar la escala de los tramos. Los elementos decorativos internos más importantes son las ventanas, con su variada tracería y sus cristales pintados. En los edificios del gótico temprano son pequeños y frecuentemente tienen arcos de medio punto. Vidrio pintado Cuando se introdujo el vidrio pintado, el tamaño de las ventanas aumentó. A medida que iban adquiriendo mayor protagonismo, siempre se remataban con arcos apuntados, para que armonizaran mejor con el resto del edificio. La forma primitiva común, conocida en Inglaterra como “inglés temprano”, era alrededor de una ventana sobre dos ventanas en forma de lanceta. Más tarde, el anarco fue arrojado desde el muelle superior, cerrando ambas ventanas lancetas en su envergadura. Luego, el espacio sobre las ventanas lancetas se cortó en varios patrones. Estos patrones son los llamados tracerías de ventanas, y su progreso es muy interesante. De las formas geométricas pasamos a la tracería fluida que armonizaba la discordia entre círculos y triángulos esféricos. El siguiente paso adelante se llama estilo Flamboyant. Las líneas son hermosas y elegantes, pero les falta un poco de fuerza. En Inglaterra, el estilo perpendicular fue contemporáneo del flamígero francés. Las ventanas circulares, llamadas rosetones, se encuentran en los transeptos de casi todas las catedrales francesas. En Inglaterra suelen ser sustituidas por ventanas grandes, rectas y con parteluces. El vidrio pintado, que fue la excusa para el aumento de grandes ventanales, se utilizó más en el Norte que en
BREVE HISTORIA DEL ARTE en Italia, donde la gran claridad del ambiente hacía que los grandes ventanales no sólo fueran superfluos, sino también objetables. Los frescos sustituyeron al vidrio pintado en Italia. Los colores de las ventanas eran muy ricos; y la luz, matizada al pasar, daba un acabado y una magnificencia al efecto interior de los edificios góticos que debemos imaginar en muchas de las mejores catedrales, donde el vidrio ha sido destruido. Los recintos del coro, las sillerías del clero, los altares y los biombos, como se observa en muchas catedrales francesas, estaban profusamente decorados con esculturas. También se empleó color para realzar el efecto interior. Gran parte de la belleza de las decoraciones interiores ha sido destruida por el paso del tiempo, compartiendo el destino de los vidrios pintados. Exteriores góticos Antes del período gótico, el exterior de las iglesias cristianas había recibido poca atención. Algunas molduras,
CATEDRAL DE RHEIMS Observe los cinco ábsides del coro, la combinación de masividad y elegancia de los pilares y su magnífica longitud.
EL AYUNTAMIENTO DE LOUVAIN Siglo XV. El más bello y variado de todos los ayuntamientos de Flandes.
LA ARQUITECTURA GÓTICA, que ha sido llamada “el sustituto de las líneas del arquitecto”, enfatizó la construcción; y estas molduras eran en su mayor parte horizontales. Hacia el final del período románico, los arquitectos comenzaron a prestar más atención a los efectos externos, pero correspondió a los arquitectos góticos perfeccionar el exterior de su edificio y completar la catedral cristiana. El contrafuerte es una proyección para fortalecer una pared en aquellos puntos donde los contrafuertes de los arcos aumentan la presión del techo. Los contrafuertes simples consisten en masas sólidas de mampostería construidas cerca de la pared. Los arbotantes se construyen a cierta distancia del que pretenden reforzar y se conectan con él mediante uno o más arcos. Se colocaron pináculos o pequeñas agujas encima de los arbotantes para aumentar su poder de soporte añadiendo peso. Los extremos de los cruceros y la fachada principal de los edificios góticos estaban rematados con frontones. El frontón de la nave central a menudo contenía un gran ventanal circular o “rosetón”. Las ventanas de los frontones iluminaban las partes del edificio que estaban encima de las bóvedas. La aguja, elemento culminante de la catedral gótica, fue una evolución de la torre románica. Algunas iglesias poseían una, otras dos agujas. Una torre cuadrada generalmente se elevaba hasta cierta altura, y su forma cuadrada luego se cambiaba a un octógono, con las esquinas suavizadas por pináculos. Desde esta base octogonal la aguja se estrechaba hasta la cruz de coronación. A veces, la aguja, como por ejemplo la de la catedral de Amberes, estaba tan bellamente tallada que parecía un encaje. . Para las decoraciones escultóricas del exterior de las catedrales góticas, debemos remitir a los lectores al capítulo sobre escultura. Además de las estatuas y relieves, animales fantásticos y
« BREVE HISTORIA DEL ARTE Las formas vegetales aparecen en todos los rincones imaginables de frontones, capiteles y molduras huecas. Se puede decir que la arquitectura gótica se desarrolló en el siglo XII. Se perfeccionó en el decimotercero, Sección CATEDRAL DE AMIENS, para mostrar que la construcción de Bóvedas disminuyó en el decimoquinto, y gradualmente cayó en desuso en el decimoquinto. Se originó en Francia y se perfeccionó allí bajo Luis IX. El desarrollo pasó por tres etapas. El puntiagudo temprano fue sucedido por el puntiagudo medio o perfecto, conocido en Inglaterra como el estilo decorado. El gótico tardío o degenerado, llamado flamígero, fue contemporáneo del perpendicular inglés y fue suplantado por el Renacimiento, bajo Francisco I. La cate¬
ARQUITECTURA GÓTICA Las catedrales de París, Chartres, Reims y Amiens son las cuatro grandes catedrales típicas francesas. El desarrollo del estilo gótico en Alemania fue casi contemporáneo de su desarrollo en Francia. La Catedral de Colonia es uno de los mejores ejemplos de arquitectura gótica en Alemania. Se inició durante la mejor época del gótico. Sus proporciones son más matemáticas, pero menos bellas y fantasiosas, que las de muchos edificios franceses e ingleses. En la inspiración de San Esteban en Viena, la transición de la torre cuadrada al cono está tan admirablemente oculta por la ornamentación, que apenas podemos decir dónde termina una y comienza la otra. En Bélgica encontramos bellos ejemplos de arquitectura gótica secular en los ayuntamientos, las casas comerciales y las casas gremiales. En Escandinavia existen interesantes restos góticos; y, en algunos casos, iglesias con peculiaridades locales, de las cuales es difícil dar cuenta. Sin embargo, no son de suficiente importancia como para tratarlos aquí. En Escocia encontramos rastros de influencia francesa en los edificios góticos. España tomó su arquitectura gótica de Francia y Alemania. En Inglaterra la longitud de las catedrales era muy grande en proporción a su anchura. En la Catedral de Salisbury tenemos un excelente ejemplo del gótico inglés. Las catedrales inglesas a veces tenían dos transeptos y el ábside tenía una terminación cuadrada en lugar de una terminación circular. El gótico italiano siempre mostró algunos rastros de influencia clásica en el predominio de líneas y molduras horizontales. "En Italia y el Sur", dice Milman, "el sol es un tirano. La amplitud de la sombra debe mitigar su fuerza; los amplios aleros, la audaz cornisa saliente, deben proporcionar protección contra sus rayos ardientes y directos. Habría renuencia a abandonar por completo esas líneas horizontales, que proyectan una sombra continua e ininterrumpida; o ascender,
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE como estaba, con la vertical, hasta las profundidades no apagadas del fuego del mediodía. El estilo gótico fue inventado y perfeccionado no por el gran líder de la Iglesia en Roma, sino por los monjes y el clero secular del Norte con la ayuda de los laicos. Encarna el espíritu de la Edad Media. En la catedral gótica encontramos un completo y perfecto desarrollo del simbolismo. “Su forma y distribución fue una confesión de fe: tipificó el credo. Por todas partes estaba el número místico. La Trinidad era proclamada por la nave y las naves laterales (multiplicadas a veces hasta el otro número sagrado siete), los tres nichos ricamente ornamentados del portal, las tres torres. La rosa sobre el oeste era la Unidad, todo el edificio era una Cruz. El altar con sus decoraciones anunciaba la Presencia real y perpetua. La solemne cripta de abajo representaba el inframundo, el alma del hombre en la oscuridad y la sombra de la muerte, el cuerpo esperando la resurrección”. Períodos góticos Al concluir este breve estudio de la arquitectura gótica, ayudará al estudiante a observar los tres períodos en los que se divide su historia. Se distinguen más fácilmente por el carácter de las ventanas. .El Período Puntiagudo Temprano, que data de 1275 en Francia. Se caracteriza por bóvedas de arista simples; ventanas estrechas acopladas bajo un arco apuntado con aberturas circulares frustradas en el cabezal de ventana; gran sencillez y vigor del diseño y detalle; la decoración incluye follaje convencional. .Periodo Medio Puntiagudo (-). Bóvedas más perfectas: en Inglaterra múltiples nervaduras; mayor esbeltez y altura de los pilares; decoración más rica pero menos vigorosa; tallado más naturalista de formas de follaje; las paredes casi sostienen
LA CATEDRAL DE BURGOS Mezcla de planta francesa, detalles moriscos e influencia alemana en la fachada sencilla y los chapiteles calados.
LA CATEDRAL DE LINCOLN muestra un desarrollo gradual. La parte central inferior normanda; Se añadieron ventanas del gótico tardío y arco central apuntado; Final cerrado y obra superior del siglo XIII, a la que se añade un parapeto del siglo XIV. La parte baja de las torres del siglo XII, la superior del XIV y el XV.
ARQUITECTURA GÓTICA presionada, ventanas de gran tamaño; tracería de barras con esbeltos parteluces y combinaciones geométricas en los marcos de las ventanas; rosetones circulares. .Período gótico florido (-), llamado Flamboyant en Francia; Perpendicular en Inglaterra. Bóvedas de diseño variado y ricamente decorado; en Inglaterra, bóvedas y colgantes; en Alemania y España, las nervaduras de las bóvedas se curvaban formando patrones extravagantes; decoración profusa y minuciosa; talla muy naturalista. En Francia, tracería fluida o extravagante; en Inglaterra, barras perpendiculares con travesaños horizontales y arcos de cuatro centros; tracería de sucursales en Alemania. (Adaptado de Historia de la Arquitectura de A.D.F.Hamlin.)
ESCULTURA GÓTICA EN EL NORTE La escultura gótica, que se empleaba principalmente como arquitectura tc accesoria, incluía figuras, bajorrelieves y trabajos puramente decorativos. Su ideal difería del de la escultura griega. El ideal de este último era el de un cuerpo humano, más bello y perfecto que el de cualquier hombre o mujer real; el ideal gótico, de un espíritu triunfante sobre el sufrimiento y el pecado. El ideal cristiano se alcanzó sacrificando la belleza física que había satisfecho la vista y los sentidos en la época clásica. La escultura gótica tenía una decidida tendencia hacia la expresión de las emociones, especialmente las espirituales, y hacia lo pintoresco. Era esencialmente naturalista en su motivo, aunque esto no lo comprometía con la necesidad de precisión en la representación. Al igual que los griegos, los escultores alemanes y franceses tenían sus cánones para la representación del cuerpo humano, pero éstos se establecieron con vistas a la expresión. y efecto decorativo, en lugar de semejanza con la vida. Además, se permitieron una variedad de opciones e inventiva que les fue negada a los decoradores griegos. La imaginación del Norte se inspiró directamente en la naturaleza utilizando formas de plantas y flores y formas de animales, con una exuberancia que emulaba la prodigalidad del diseño de la naturaleza. Tampoco rehuyeron las formas grotescas y feas. Mientras tanto, en toda su obra se hacía patente el genio del decorador, manifestado quizás en su mejor expresión en la eficaz disposición de los drapeados de las figuras. El escultor gótico tuvo que elegir sus temas entre un campo muy extenso de escenas bíblicas y leyendas de los santos. La elección de los temas varió hasta cierto punto con cada edificio; pero, como no podemos entrar en detalles exhaustivos,
ESCULTURA GÓTICA EN EL NORTE Seleccionaremos las esculturas de la catedral de Reims como ejemplos típicos y las describiremos. La catedral de Reims fue construida a finales del siglo XIII, cuando la arquitectura y la escultura góticas estaban en su apogeo en Francia. Catedral de Reims La fachada es una perfecta galería de estatuas, y treinta y cuatro de ellas son de tamaño natural. La Virgen ocupa la posición central en el portal principal, una posición que normalmente no se le concede. Las estatuas a los lados del portal principal, así como las de los dos portales laterales, se combinan en grupos. Las figuras de estos grupos nos recuerdan a los santos de la llamada Santa Conversazione de la pintura italiana. Están comprometidos en una acción no violenta; y su relación entre sí se expresa mediante un gesto elegante o un giro de cabeza, sugiriendo alguna escena de la historia sagrada. El ángel de la Anunciación se vuelve hacia María, Isaac se arrodilla junto a Abraham, Zacarías extiende los brazos para recibir al niño Salvador. La tendencia pintoresca de la escultura gótica se manifiesta con fuerza en los relieves de los tímpanos de la puerta. Sobre la entrada principal tenemos tres escenas. “La Coronación de la Virgen” es la central; a la izquierda está la “Crucifixión”; y a la derecha “Cristo entronizado”, rodeado de ángeles con instrumentos de tortura. En el pilar central de uno de los portales del crucero norte tenemos a San Remigio, mientras que cinco franjas de relieve en el tímpano representan escenas de su vida. El pilar central del tercer portal está ocupado por una bellísima estatua de Cristo; mientras que las franjas en relieve del tímpano nos muestran el Juicio Final y la Resurrección. Pequeños ángeles se introducen en los contrafuertes de las capillas del coro: los más grandes en los baldaquinos del but-
BREVE HISTORIA DELARTE trenzas. Hay que tener en cuenta que las esculturas que hemos mencionado son sólo las más importantes, y que simplemente nos hemos fijado en las del exterior. Los artistas no se mostraron en absoluto parciales con ninguna parte concreta del edificio y fueron pródigos en su decoración tanto por dentro como por fuera. Trabajaron con fervor religioso al servicio de LA ADORACIÓN DE LOS TRES REYES Relieve del Púlpito de Nicolás Pisano en la Catedral de Pisa hombres inspirados con igual fervor; y las esculturas que quedan fuera de la vista están terminadas con el mismo cuidado que se muestra en la ejecución de las más destacadas. Gótico alemán En Alemania el estilo gótico reemplazó al románico más tarde que en Francia, y su desarrollo no fue ni tan rico ni tan completo. Sin embargo, se prestó gran atención
LA CATEDRAL DE SIENA Gótica italiana; conservando la cúpula y el campanario románico.
MINSTEH DE YORK; WEST EKONT Consiih nul la mejor ratlirdra Ifacade inEnglaml.
ESCULTURA GÓTICA EN EL NORTE hasta los pequeños Tyorks en bronce y los monumentos funerarios. Como seleccionamos una obra religiosa extensa en Francia para mostrar el desarrollo de la escultura gótica allí, tomaremos una obra secular como ejemplo del gótico alemán. Es la Hermosa Fuente en el casco antiguo de Nuremberg. Dieciséis figuras de cuerpo entero se encuentran bajo marquesinas en los ocho pilares. Siete de ellos representan a electores; tres son héroes cristianos: Clodoveo, Carlomagno y Godofredo de Bouillon; tres son judíos: Josué, Judas Maccabaeus y David; y tres son elegidos entre los héroes del paganismo: Héctor, Alejandro el Grande y César. Más arriba se encuentra Moisés y los siete profetas mayores. Además de estas figuras, tenemos numerosas cabezas de hombres y bestias, así como fantásticas gárgolas. La fantasía por lo humorístico y grotesco es evidente en todas las obras del gótico norteño. El gusto encontró salida en las extrañas figuras de las gárgolas y en pequeños episodios cómicos introducidos en grandes composiciones. En una escena de la vida de St. Remigius, en el portal de Reims, por ejemplo, el santo está ahuyentando a unos demonios, y un pequeño asustado se aferra al pie de uno más grande. Muchos de los elementos cómicos en la escultura derivaban sin duda de las obras milagrosas de la época, donde el elemento humorístico se desarrolló con fuerza, llegando a veces incluso a la grosería. Liibke da varios ejemplos: uno de "San Pedro recibiendo a los bienaventurados muertos con las gigantescas llaves del cielo, mientras los habitantes de las regiones celestes miran desde sus ventanas a los recién llegados". En Inglaterra, la escultura religiosa no gozaba de gran popularidad y las obras más importantes producidas fueron las tumbas. “Donde no se emprenden tareas ideales, además del retrato”, dice Lübke, “la escultura pierde la fuente de la que habría podido sacar su avance hacia la belleza pura,
BREVE HISTORIA DEL ARTE Libertad de composición, nobleza de líneas y gracia de las formas. Se produce un visible declive de la escultura gótica en el Norte durante la última parte del siglo XIV, y con su cierre el cetro de la escultura cristiana pasa a Italia.
CATEDRAL DE RHEIMS Transepto sur, lado oeste del porche, la fotografía está invertida.
ESTATUAS EN EL PORTAL DE RHE1MS CATl IKO!! .«
ESCULTURA MEDIEVAL INICIAL (-) El hombre cuyo genio dio impulso y dirección a la escultura italiana en el siglo XIII fue Nicolás Pisano. Nació en Pisa, -. La escultura, como ya hemos dicho, estaba estrechamente aliada de la arquitectura; y Nicolás, experto en ambas ramas del arte, antes de 1260 mostraba más gusto por la arquitectura que por la escultura. La escultura en Italia, antes de sus días, estaba en condiciones degradadas; y es muy improbable que tuviera algún maestro a quien modelar su estilo. Vasari dice que estudió en sarcófagos antiguos y parece haber tenido una aptitud natural para la escultura, lo que le llevó a aprovechar al máximo sus pequeñas oportunidades. Su primera gran obra fue un púlpito para el Baptisterio de su ciudad natal. Trazó una nueva línea en la forma misma de este púlpito, descartando el cuadrado convencional sostenido sobre cuatro columnas, y adoptando una forma hexagonal, que brindaba mejores oportunidades para la decoración. Los leones sobre los que se apoyaban algunas de las columnas eran típicos de la vigilancia de los sacerdotes. A través de una fábula contada por Plinio y Aristóteles según la cual si un cachorro de león nacía muerto, la madre lo retuvo tres días, después de los cuales el padre sopló en su rostro y lo devolvió a la vida, el león también se había convertido en un símbolo de la Resurrección y de Cristo. Las columnas que sostenían el púlpito conectaban los arcos. Las enjutas estaban rellenas de tracería gótica y pequeñas estatuillas. Cinco losas de bajorrelieve, separadas en los ángulos por pequeñas columnas, formaban el cuerpo del púlpito. Los temas de los bajorrelieves fueron el Nacimiento de Cristo, el
BREVE HISTORIA DEL ARTE Adoración de los Magos, la Circuncisión, la Crucifixión y el Juicio Final. La Adoración es la mejor composición. La Virgen es casi clásica, al igual que los briosos caballos en el extremo izquierdo. El niño Salvador se inclina hacia adelante para tomar ALIVIO DE LA PUERTA SUR DEL BAPTISTERIO DE FLORENCIA Por Andrea Pisano de Gaspar, rey de los etíopes, la mirra, significativa de la muerte y el entierro. Baltasar, rey de Saba, de pie a continuación, ofrece el incienso sacerdotal; mientras Melchor, rey de los árabes, sostiene la manzana dorada, que simboliza la toma de lealtad. Un ángel y San José llenan el espacio detrás de la Virgen. Las cifras no son proporcionales a cada una.
ESCULTURA MEDIEVAL INICIALMENTE otros, y en muchos otros aspectos vemos la rudeza de la escultura románica luchando con el espíritu clásico recién despertado. El estilo de Nicolás Pisano puede denominarse apre-Renais. LOS ESPOSOS DE LA VIRGEN Del Santuario de Orcagna en Or San Michele. Después de la sesión de C. C. Perkins. Helevantó la belleza perdida de la forma de entre los muertos; y aunque su obra no es igual a la antigua, es importante en sus relaciones con la pintura, así como en su influencia en los escultores que lo sucedieron.
BREVE HISTORIA DEL ARTE Giovanni Fisano (-), hijo del gran Niccola, mostró mucha habilidad en la ejecución de estatuas alegóricas. Sus composiciones son repletas y dramáticas. Mostró más inclinación por lo pintoresco que su padre. Andrea Pisano (-), otro hijo de Nicola, recuperó la escultura de bronce. Fue llamado a Florencia, donde diseñó y ejecutó las primeras puertas de bronce del Baptisterio. El talento para la escultura parece haber sido heredado por toda la familia; y Nino, el hijo menor, no tenía mala reputación, sobresalía en cortinas. Andrea Orcagna (-) también merece mención. Fue un hombre de genio universal: pintor, escultor y arquitecto. No nos detendremos en nombrar una serie de artistas cuyas obras forman el vínculo entre la escultura gótica y el Renacimiento. Las tradiciones medievales se siguieron en Venecia durante más tiempo que en otras partes de Italia; pero todo el país, como si reconociera a un viejo amigo en el renovado espíritu clásico, se liberó de las trabas del Norte en muy breve espacio de tiempo. El siguiente paso fue conquistar aquellos países que, durante algún tiempo, habían impuesto sus cánones artísticos a los herederos de los tesoros de Grecia y Roma.
CATEDRAL DE CHARTRES; PORCHE SUR; PUERTA CENTRAL La escultura es de aproximadamente .
CIMABIE MADONNA Y EL NIÑO Inicio de la reacción desde las convenciones bizantinas planas e inexpresivas.
PINTURA MEDIEVAL Tras la caída del Imperio Romano, la pintura, como las demás artes, quedó sumergida. Cuando se produjo un renacimiento gracias a la influencia de los artistas bizantinos, los mosaicos se utilizaron para la decoración mural con preferencia a la pintura, y esta última se limitó principalmente a los manuscritos iluminados. Este arte de la pintura en miniatura, en lo que respecta a Europa, floreció especialmente en Irlanda. Alejados del caos de los conflictos que prevalecían en otros lugares, los eruditos celtas apreciaban los clásicos, mientras sus artistas producían obras de orfebrería e iluminaciones de extraordinaria belleza. “El Libro de Kells”, ahora en la biblioteca del Trinity College de Dublín, es un ejemplo famoso. Producida probablemente entre los años 700 y 700, es una obra de imaginación exquisita y habilidad maravillosa. Los monjes celtas fundaron colonias en Escocia, Inglaterra y algunas partes de Europa. Su influencia en Inglaterra dio lugar a una escuela de pintores de miniaturas que floreció desde finales del siglo X hasta los primeros años del XV y produjo las mejores iluminaciones de la época. Mientras tanto, las paredes de las iglesias de Inglaterra y de otros países estaban decoradas con pinturas de las que sólo se conservan algunos fragmentos. Un destino similar han corrido casi todos los cuadros pintados sobre paneles para embellecer los altares. Las figuras de estos paneles, mostradas sobre un fondo dorado, fueron pintadas “al temple”; es decir, en colores mezclados con agua, a la que se le añadía algún medio glutinoso, como clara de huevo, para que los colores no se descascararan ni se volvieran polvo. El mismo proceso se siguió en el caso de las pinturas murales, que fueron ejecutadas
BREVE HISTORIA DELARTE “insecco” o “infresco”. Esos términos, utilizados por los italianos, denotaban que la superficie del yeso, cuando el artista comenzaba a pintar sobre ella, estaba, en un caso, “seca” y en el otro, “fresca” o húmeda. La historia de la pintura moderna data de finales del siglo XIII, momento en el que no sólo empezó a resurgir el arte, sino que también quedaron registrados los nombres de los artistas del corazón. Los primeros en la lista de la fama que se ha extendido hasta nuestros días fueron Cimabue y Giotto. Ambos pertenecían al norte de Italia, y el hecho de que fuera en esta región donde comenzó el renacimiento puede deberse a dos causas. El primero fue el surgimiento de las órdenes religiosas mendicantes, la franciscana y la dominicana; el segundo, el despertar del fervor religioso que despertaron. Si bien estos últimos encontraron salida en el enriquecimiento de iglesias y monasterios, los grandes espacios de paredes en blanco que su arquitectura implicaba ofrecían una oportunidad peculiar para la pintura decorativa. La primera de estas órdenes fue la de los franciscanos, a la que pronto siguieron los dominicos. La primera fue fundada por san Francisco de Asís, quien, no satisfecho con intentar imitar el pensamiento del Salvador, intentó reproducir en su propia vida las mismas circunstancias exteriores de la vida de Cristo. Que sus esfuerzos tuvieron un éxito considerable, según la estimación de sus contemporáneos, lo demuestra la circunstancia de que tanto los artistas como los escritores de la época lo trataron como un tipo del Redentor. En una serie de pinturas que ahora se encuentran en la Academia de Florencia, escenas de la vida de Francisco acompañan escenas de la vida de Cristo y tienen referencias atípicas a ellas: “El nacimiento de Cristo”, “El Niño Jesús apareciéndose a Francisco en Nochebuena”, “La disputa con los médicos” y “San Francisco defendiendo las reglas de su orden”.
PINTURA MEDIEVAL Todo el espíritu de la época era místico. Los símbolos se convirtieron en realidades vivas; y los poetas, santos y pintores incorporados incorporan cosas por el poder de su imaginación recién despierta. Dante, “en medio del viaje de la vida abajo”, desciende al mundo sin ser visto. San Francisco recibe los estigmas, un reconocimiento tangible de haber recibido a Cristo; y Giotto, llamado a pintar la vida de Francisco a quien había visto y amado, lo pintó, como lo vio, con la gente que conocía a su alrededor, mientras los santos y mártires hechizados de los viejos tiempos bajaron de sus glorias bizantinas para unirse a la bendita compañía. Florencia y Siena Había dos grandes centros artísticos en Italia en el siglo XIV: Florencia y Siena. Giotto Cimabue es el primer pintor florentino que conocemos; pero su fama se ve eclipsada por la reputación de su gran alumno Giotto di Bondone. Giotto nació en 1276 y murió en . El período de renacimiento del arte italiano lleva marcas tan inequívocas de su genio individual, que con justicia se le ha llamado Giottesco, mientras que sus seguidores se llaman Giotteschi. El objetivo de la pintura giottesca, como la de los primeros cristianos, era principalmente contar una historia de una manera sencilla y no afectada. Tenía la ventaja de la pintura paleocristiana de que la historia que tenía que contar no era enteramente de cosas invisibles, sino de la vida de Cristo y sus santos en la tierra. En las historias contadas por el arte giottesco, no hay redundancia de palabras. Se definieron las diferencias entre las texturas de los drapeados, la carne, la tierra o el cielo. La anatomía se estudia lo suficiente como para expresar lo necesario
BREVE HISTORIA DEL ARTE acciones mentales y corporales de las figuras; Pero el corazón rara vez intenta hacer una exhibición de su habilidad para retratar un movimiento violento o una pasión. El drapeado ideal sigue las tradiciones del arte cristiano primitivo. Cuelga en amplios pliegues y tiende cada vez más a mostrar la acción de las formas que oculta. En los accesorios de los cuadros, como rocas, fondos arquitectónicos o paisajísticos, no se intenta imitar exactamente la naturaleza. Se conciben simplemente en su relación con la escena representada y, en todos los casos, están subordinados a las figuras. El tipo de cabeza difiere según los diferentes artistas y contrasta fuertemente con el tipo bizantino. Los ojos tienen forma almendrada, los tonos de color claros y pálidos. Las obras de la escuela Giottesca pueden dividirse en dos clases: históricas y alegóricas. La serie de imágenes que ilustran la vida de Cristo, de la Virgen y de San Francisco pertenecen a la primera de estas clases. Los cuadros alegóricos son muy numerosos e importantes. De hecho, la tendencia a aclarar las verdades abstractas, revistiéndolas de formas materiales alegóricas, es una característica prominente, no sólo de la escuela de pintura giottesca, sino de la época que produjo esa escuela. Como ejemplos de esta clase de pinturas, podemos nombrar los frescos de Giotto, en la Iglesia Baja de Asís, las reglas de la Orden de San Francisco, las frecuentes representaciones del Juicio Final y muchas figuras individuales de virtudes y vicios. Haremos una pausa antes de proceder a estudiar en detalle algunas de las grandes creaciones de la escuela giottesca y decir unas palabras sobre el tema de los ángeles y las glorias. El significado original del nimbus, la luz nebulosa alrededor de la cabeza, era poder, ya fuera bueno o malo. "Un
PINTURA MEDIEVAL La gloria oblonga”, dice la Sra. Jameson, “que rodea a toda la persona, se limita a las figuras de Cristo y la Virgen, y a los santos que están en el acto de ascender al cielo. "La gloria cruciforme o triangular designa una de las personas de la Trinidad. El nimbo cuadrado, una persona que vivía cuando se ejecutó el cuadro. El nimbo hexagonal es utilizado por Giotto para algunas figuras alegóricas. La forma habitual es un disco circular. Después del siglo XV se convierte en un filete brillante y desaparece por completo en el siglo XVII". Los ángeles de la escuela giottesca son en muchos casos muy bellos. Sus rostros y formas son juveniles, pero nunca son los de los niños. Nunca aparecen como meros accesorios en las imágenes, sino que están representados en el acto de realizar algún servicio. En las Madonnas de Cimabue y Duccio, los ángeles esperan en silenciosa adoración alrededor del niño Salvador, como testigos de su divinidad, o hacen sonar sus alabanzas en algún instrumento musical. Los ángeles al aire libre en el Campo Santo de Pisa son singularmente atractivos. Cortinas flotantes o alas forman sus extremidades, en lugar de los pies, y les dan una apariencia muy luminosa y aireada. Todavía no se han aliado con los cupidos paganos, dos de los cuales se pueden ver en la esquina derecha del fresco de “El triunfo de la muerte”. Como sería bastante imposible fijarse en todas las obras importantes de la escuela giottesca, debemos contentarnos con algunos ejemplos. Los dos que mencionaremos primero pertenecen a la clase histórica. En una de las escenas de “La vida de la Virgen”, en la Capilla de la Arena de Padua, la ofrenda de Joaquín por los pecados de Israel ha sido rechazada por los sacerdotes, porque no tiene hijos en Israel. Ha dejado su hogar profundamente afligido y ha vagado entre las ovejas.
BREVE HISTORIA DEL ARTE rebaños. Está tan absorto que aparentemente no los ve, y ni siquiera el perro logra llamar su atención. El asombro silencioso se expresa en los rostros de los dos pastores. Las ovejas que los siguen son rígidas y de madera. La casa, las rocas y los árboles están desproporcionados con las figuras, pero sugieren lo que el artista pretendía que deberían hacer. En la misma capilla se encuentra la resurrección de Lázaro, de la serie de la “Vida .de Cristo”. María y Marta están postradas a los pies de Cristo, cuya mano está levantada. Lázaro conserva el tipo antiguo, y se encuentra erguido, atado en grave- ropas. La figura que ocupa el centro del cuadro parece haberse levantado de sus rodillas y haberse vuelto con sorpresa y emoción hacia Lázaro. La actitud es muy expresiva y la figura es un vínculo de conexión entre el Salvador dominante y el hombre resucitado, explicando las relaciones que mantienen entre sí. El siguiente cuadro de Giotto que describiremos es alegórico. Es uno de los cuatro frescos de la Iglesia Inferior de San Francisco en Asís, que representan los tres votos de la Orden y la glorificación de San Francisco. Las cifras descritas provienen del voto de Pobreza. San Francisco está en el acto de casarse con una mujer vestida con harapos y parches, y parada entre zarzas. Ella representa la pobreza. Un perro le ladra y dos niños la insultan. Cristo le toma la mano, mientras Francisco le coloca un anillo en el dedo. Se dice que la escuela de Siena fue fundada por un tal Guido, cuyo nombre y obras se han perdido en la oscuridad. Duccio parece haber ocupado en Siena un poco la posición que ocupaba Cimabue en Florencia, y sus obras no son diferentes. Había, sin embargo, una delicadeza y un sentimiento de devoción hacia el arte sienés, que no se encuentran en las obras más fuertes de los florentinos.
GIOTTO EL ENTULADOR Nótese la acción de todo el grupo, la variedad y expresividad de los gestos, y el tratamiento sencillo pero eficaz de las cortinas.
ACADEMIA ERA ANGELICO DE FLORENCIA VUELO A EGIPTO Mezcla de ingenuidad y fervor religioso.
PINTURA MEDIEVAL « Simone Martini era el Giotto de la escuela de Siena. Su “Madonna Enthroned” habla por sí sola. Algunos de los monumentos más interesantes de la pintura italiana temprana se encuentran en el Campo Santo, o lugar de enterramiento de Pisa. El exterior presenta una pared alta y vacía al ojo curioso; pero en el interior, un gran patio abierto está rodeado por un claustro. En el interior de este claustro, sobre las paredes vacías, encontramos una serie de frescos: “La Historia de Job”, “La Vida de los Ermitaños de la Tebaida”, “El Triunfo de la Muerte” y “El Juicio Final”. La autoría de estos dos últimos está en disputa. La tradición los atribuye a Orcagna, pero el peso de los testimonios los atribuye a los hermanos Lorenzetti, de Siena. Sin embargo, encontramos en estos frescos una interesante mezcla del estilo florentino y sienés. “Triunfo de la Muerte” Describiremos uno de ellos, el más singular de todos. Es una vasta composición alegórica que representa "El triunfo de la muerte". Una procesión de caballeros gays a caballo se encuentra con tres cadáveres, en una curva del camino. Un caballero se tapa la nariz con disgusto, otro se aleja asustado, mientras que un tercero se vuelve para comentar la escena. En el medio, unos mendigos extienden las manos e invitan a la Muerte a acercarse a ellos; pero la Muerte, representada como una mujer aserrada con una guadaña, se aleja de los mendigos para atacar a una feliz pareja que está sentada bajo los árboles con una compañía de amigos. Ángeles y demonios en el aire luchan por las almas de los difuntos. Hay algunos viejos monjes a la izquierda, que se dedican a ocupaciones diferentes. El cuadro merece un estudio detenido, ya que en él se exponen muchos de los rasgos más interesantes del estilo giottesco. No nos detendremos a considerar a los seguidores de Giotto. Trabajaban a su manera; y, como todos los limitadores, su trabajo se empobreció a medida que se alejaban de su maestro.
«« BREVE HISTORIA OEART arrugó. Taddeo Gaddi (1300P-1S66?) es el más importante. Fra Angelico Antes de abandonar el período de la pintura italiana temprana para estudiar la pintura del Renacimiento, debemos detenernos unos momentos en las obras de Fra Angelico. En algún momento, pertenece al círculo de artistas florentinos del siglo XV; pero sus obras son, por así decirlo, la flor del ideal de corazón del siglo anterior. Era un monje dominico y, dice Vasari, "evitaba lo mundano en todas las cosas; y durante su vida pura y sencilla fue tan amigo de los pobres, que creo que su alma ahora debe estar en el cielo". Sus mejores obras son los frescos del Convento de San Pedro. San Marcos en Florencia y los de la Capilla de Nicolás V en el Vaticano en Roma. En este último, el elemento dramático moderno es más evidente que en sus cuadros de caballete o en los frescos de San Marcos. Los rostros de sus santos son singularmente puros y encantadores. Parece haberle resultado más difícil representar la maldad. Las escenas de la historia de las Escrituras que pintó en las paredes de las celdas de sus hermanos en Cristo en su convento de Florencia están representadas desde un punto de vista devocional, no histórico. Los espectadores de los santos misterios, como los pintó Fra Angelico, no son los curiosos holgazanes de Jerusalén, ni los crueles soldados romanos, ni los odiosos judíos. La Santa Madre, las mujeres creyentes, el pequeño grupo de discípulos y los monjes de la Orden de Santo Domingo rodean al Salvador con exclusión de aquellos que no lo conocieron. La obra maestra de esta serie es “La Crucifixión”, descrita por Burckhardt de la siguiente manera: “Cristo crucificado con los dos ladrones, sus discípulos y los santos Cosme, Damián, Lorenzo, Marcos y Juan Bautista*.
PINTURA MEDIEVAL Domingo, Bernardo, Ambrosio, Agustín, Jerónimo, Francisco, Benito, Bernardino de Siena, Romualdo, Pedro Mártir y Tomás de Aquino. Es un lamento lastimero de toda la Iglesia aquí reunida al pie de la Cruz en las personas de sus grandes maestros y fundadores de órdenes”.
EL RENACIMIENTO Durante la Edad Media, bajo la influencia de un profundo fervor religioso, los hombres habían renunciado a toda libertad de pensamiento y de acción y se habían sometido sin reservas a la autoridad de la Iglesia. Sus mentes habían estado en un estado antinatural de tensión y entusiasmo religioso durante las Cruzadas, y el entusiasmo se había mantenido mediante la predicación de las nuevas Órdenes religiosas de San Francisco y Santo Domingo. Tal estado de cosas, dada la naturaleza del caso, no podría continuar por más tiempo. Desafortunadamente, el poder político y la gran riqueza habían corrompido la pureza primitiva de la Iglesia Romana; y cuando llegó la reacción del estado de exaltación, la Iglesia no estaba en condiciones de impedir que la opinión popular oscilara hacia el otro extremo. La reacción del medievalismo produjo el espíritu moderno de desunión política y religiosa. Se redescubrió el arte y la literatura clásicos. El sentido de las atracciones del mundo material llevó a los hombres a estudiar anatomía, fisiología, historia natural y astronomía; mientras que novelistas y poetas se centraban en el valor y la belleza de la vida. En los países del Norte el cambio se manifestó en un deseo despertado de libertad religiosa y política, que produjo la Reforma y allanó el camino, especialmente en el caso de Holanda, hacia una actitud más democrática ante la vida. Mientras tanto, en Italia, la libertad del pueblo y de las ciudades fue aplastada por guerras internas e invasiones extranjeras; la sociedad era corrupta y la fe estaba casi tan muerta como el patriotismo. El pueblo pudo compartir el disfrute de la belleza visible creada por los corazónistas, pero el pulso del italiano
CAMPANIL DE GIOTTO Noble proporción, pero elección en detalle asajeweL
EL RENACIMIENTO El Renacimiento era de las clases altas y ellos eran los principales beneficiarios. Debemos abordar este tema tan interesante en estas breves palabras y pasar al estudio del gran renacimiento del arte, producido por el recién despertado amor a la vida y la creciente actividad intelectual del Renacimiento. Sin embargo, será bueno comenzar nuestra reseña del corazón del período definiendo dos términos que de ahora en adelante se emplearán con mucha frecuencia. Estos términos son “idealismo” y “naturalismo”. Naturalismo e idealismo El objetivo del artista naturalista es producir una ilusión de la naturaleza. Debe comprender la perspectiva, debe representar las diferencias en la sustancia y textura de las cosas tal como existen en la naturaleza y debe dar ideas correctas de distancia y espacio. Sus poderes de representación, en la naturaleza misma del caso, se limitan a un solo aspecto de una persona o escena; y, como no puede transferir cada detalle de la naturaleza al lienzo o al mármol, debe mostrar su discriminación en la selección de las características y rasgos importantes del sujeto a representar. Con estas limitaciones inevitables, su deseo es producir semejanza, y su obra debe juzgarse en parte por su éxito a ese respecto y en parte por la belleza de la expresión en la interpretación de los hechos. El artista idealista, por el contrario, busca, por medio de su arte, expresar sus propias ideas o las ideas de los demás. Su obra no puede ser criticada porque no ofrece reproducciones correctas de la naturaleza o del hombre: lo que hay que decidir es si expresa el significado del artista. El arte idealista, como el lenguaje muerto, puede haber sido perfectamente inteligible en el momento y en el lugar de su origen y, sin embargo, puede convertirse en una lengua desconocida hasta que podamos reproducirlo.
BREVE HISTORIA DEL ARTE tS8 en nuestras mentes las condiciones bajo las cuales surgió. Éste es el caso predominante de las imágenes simbólicas de las catacumbas. Por supuesto, el objetivo más elevado de todo artista que idealiza es crear un lenguaje universal, un ideal tan perfecto que sea permanentemente inteligible. Para lograr este fin, debe elevarse por encima de los signos convencionales que expresan a un público limitado las ideas que desea comunicar; y debe estudiar la naturaleza, seleccionando de lo que ve rasgos universalmente comprendidos y combinándolos para formar una representación ideal que exprese lo que tiene en mente. El arte de Giotto es un tipo de arte idealista más elevado que el de las catacumbas: sus figuras parecen reales y sólo es convencional en su tratamiento del paisaje, la arquitectura y el espacio. En las obras de los corazonistas del Alto Renacimiento encontramos ese idealismo perfecto que es el resultado del dominio completo del conocimiento técnico y de su completa subordinación a las elevadas concepciones que encarnan.
PALACIO STROZZI, FLORENCIA Imponente fachada de gran sencillez y refinamiento; "Uno de los palacios más nobles de Italia".
De aPhoUiKrnph. CALLE. LA CATEDRAL DE PETEK Y PARTE DEL VATICANO, ROMA Mostrando la cúpula de Miguel Ángel, la fachada de Maderna, y el pórtico y accesos/lr*r i/vn/x/l Lar
ARQUITECTURA RENACENTISTA Durante el siglo XV, la arquitectura gótica comenzó a declinar y las mentes de los hombres estaban maduras para el cambio. Este cambio se produjo por primera vez en Italia y fue provocado por el resurgimiento del arte clásico. La característica más marcada del nuevo estilo fue la asimetría del todo y de las partes de los edificios. En Italia la simplicidad clásica nunca había quedado del todo obsoleta, y los planos de sus iglesias góticas se adaptaron fácilmente a las necesidades de la arquitectura renacentista. Se observa una diferencia notable en el número de tramos en que se dividen las grandes iglesias renacentistas, en comparación con las catedrales góticas de proporciones similares. El arquitecto renacentista aumentó el tamaño de sus torres y vanos cuando quiso aumentar el tamaño de un edificio: el arquitecto gótico aumentó su número. Como resultado de esta diferencia, vemos que el observador más casual puede apreciar la vasta extensión de una catedral gótica con su bosque de columnas y pilares, mientras que el tamaño de los pilares y vanos en una iglesia renacentista se comprende por un esfuerzo de la razón, y no por la imaginación. Las pequeñas piedras utilizadas en la construcción de muros por los arquitectos góticos fueron abandonadas en los edificios renacentistas; o, si se usaban por necesidad, se ocultaban con un revestimiento de piedra o yeso. Cuando las uniones de las piedras tienen cámaras profundas o las superficies se introducen en agujeros, se aplica el nombre de trabajo rústico. Los órdenes clásicos reaparecieron como elementos decorativos aplicados a la superficie de la fachada, y se utilizaron frecuentemente pórticos clásicos con frontones. Una característica interesante de muchos
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE Los palacios italianos son la pesada cornisa saliente del piso superior. Las ventanas de los palacios renacentistas a menudo estaban agrupadas de tal manera que producían un efecto muy pintoresco. Rara vez eran puntiagudos. La madera era el material favorito en esta época y los techos abovedados de piedra eran inusuales. La pasión por el orden que animó a los arquitectos del Renacimiento los indujo a menudo a ocultar la disposición interior de sus edificios bajo un exterior simétrico. Se han hecho muchas objeciones a esta práctica, y también al uso de cornisas, molduras y detalles arquitectónicos de yeso que imitan la piedra. Sin embargo, debemos recordar que los grandes edificios de la época deben su éxito a sus perfectas y agradables proporciones en su conjunto, más que a la belleza o la integridad de sus partes individuales. Períodos italianos La arquitectura renacentista en Italia puede dividirse en los siguientes períodos :— Renacimiento temprano, -. Alto Renacimiento, -. Renacimiento tardío, o barroco, -. El arquitecto italiano más importante del primer período fue Brunelleschi (-), el gran centro artístico fue Florencia, y los edificios más importantes fueron los palacios Pitti y Strozzi, y la cúpula de Santa María del Fiore, la catedral de Florencia. Brunelleschi estudió los restos de arte antiguo en Roma con tanta diligencia que la gente pensó que estaba buscando tesoros escondidos entre las ruinas medio enterradas. No fue hasta muchos años después que se hizo evidente que había encontrado el tesoro que buscaba. En 1418 se hizo una proclama pública en el sentido de que la Junta de Obras de
ARQUITECTURA RENACENTISTA Florencia para cualquier diseño o modelo que resuelva el problema de erigir una cúpula para la catedral. Se presentaron quince modelos, entre ellos uno de Brunelleschi, que fue adoptado posteriormente. Ghiberti estuvo asociado con él en la supervisión de la obra, que, a pesar de muchas dificultades y embarazos, se completó en 1436. A Brunelleschi pertenece la gloria de haber erigido la primera gran cúpula del Renacimiento. Una vez resueltos los problemas de su construcción y demostrado su magnífico efecto tanto en el interior como en el exterior, la cúpula se convirtió en uno de los rasgos más característicos de la arquitectura renacentista. El Palacio Strozzi fue diseñado por Cronaca y comenzado en 1498. Una pesada cornisa coronaba el piso superior. Arcos de medio punto formaban acceso a las ventanas y a la puerta. Es casi imposible apreciar el efecto de los enormes palacios de la arquitectura renacentista a partir de una simple ilustración, que carece de los contrastes de luz y sombra producidos por las atrevidas cornisas y las aberturas claramente definidas. San Pedro en Roma es el monumento más grande del Alto Renacimiento en Italia. El Papa Julio II empleó a Bramante (-) para hacer un plan para una catedral, que debía superar todos los edificios construidos anteriormente en Europa. La primera piedra se colocó en 1506. Las obras habían durado seis o siete años cuando la muerte de Bramante obligó a nombrar a un nuevo arquitecto. El puesto se asignó primero a uno, luego a otro y finalmente se confió a Miguel Ángel, quien supervisó la obra durante dieciocho años. El edificio, tal como ella lo planeó, era de cruz griega, con una cúpula sobre la intersección de las armas. Los cambios que se realizaron en este plan durante el "período del Renacimiento tardío" han sido
BREVE HISTORIA DEL ARTE muy criticada. Maderna alargó la nave y diseñó el pórtico; y Bernini añadió en 1661 el gran patio, rodeado de columnatas, como acceso a la fachada. La larga nave y el pórtico impiden el efecto del INT..RIOR DE ST. IGLESIA DE PEDRO, ROMA Ejemplo de una cúpula de arquitectura grandiosa y colosal que se ve desde la fachada, y no es una característica tan impresionante como lo habría sido si se hubieran llevado a cabo los diseños de Miguel Ángel. Hay cuatro tramos colosales en la nave central, y los transeptos y el coro están formados cada uno por un tramo. Las paredes están revestidas de mármol de colores y la cúpula está ricamente decorada. El tribunal del Palacio de la Cancellaría de Roma
CALEROI EL VEN DRAMIN IPALACE
ARQUITECTURA RENACENTISTA « dan una buena idea de los patios que formaban uno de los elementos más bellos de los palacios renacentistas de la época. Los ornamentos sobrecargados y extravagantes marcan el tercer y último período de la arquitectura renacentista. Los palacios de Venecia, que conservaron algunos elementos góticos, son los edificios más bellos de la época en Italia. Francia En Francia, los edificios renacentistas suelen clasificarse según el reinado de los soberanos. El estilo italiano fue introducido por Francisco I (-), quien inició la ampliación y embellecimiento del palacio de Fontainebleau, que fue ampliado por los monarcas posteriores. Francisco también inició la reconstrucción del Louvre, cuyos planos fueron confiados a un arquitecto italiano llamado Serlio. Los diseños de este último probablemente fueron seguidos en gran medida por Pierre Lescot, quien supervisó la creación de la primera parte del edificio. Bajo la influencia italiana también se remodelaron o se construyeron muchos de los castillos más bellos de Francia. Otro ejemplo famoso del Renacimiento francés es el Palacio de Versalles, que es el principal monumento a Luis XIV. (-), que contrató a LeNotre para diseñar los jardines al estilo italiano. Alemania Tenemos pocos ejemplos de arquitectura puramente renacentista en Bélgica, Alemania, los Países Bajos o, de hecho, en cualquier parte del norte de Europa. En Alemania prevaleció una especie de estilo de transición, una combinación de gótico y clásico, incluso en los siglos XVII y XVIII. En España la arquitectura renacentista pasó por una fase de transición, un período de alto desarrollo, y posteriormente se adoptó un estilo barroco. ,
BREVE HISTORIA DEL ARTE El primer monumento renacentista de Inglaterra es la tumba de Enrique VII. () en la Abadía de Westminster, por el italiano Torrigiano. Un poco más tarde, se puede notar una ligera influencia italiana y francesa en Hampton Court (-), Layer Mamey (-), Sutton Place (-) y otras casas Tudor. En el período comprendido entre 1620 y 1620 se produjo una gran actividad en la construcción de viviendas y, en general, la influencia de los Países Bajos superó a la de Italia y Francia. La casa isabelina muestra un decidido avance hacia la simetría, pero es en las características y los detalles donde el cambio se expresa principalmente. Por lo general, las ventanas son grandes, con muchos parteluces, los frontones son curvos y escalonados y las fachadas están adornadas con correas: incluso los órdenes clásicos se aplican, a menudo en general de manera poco inteligente. En el interior, el Gran Salón pierde importancia y aparecen otras salas de estar. En su mayoría están revestidos de madera; los techos tienen muchas nervaduras de yeso entrelazadas y las puertas y las chimeneas están laboriosamente talladas. La arquitectura inglesa del Renacimiento temprano, aunque a menudo tosca y excesivamente elaborada en detalles, tiene en el mejor de los casos una vitalidad pintoresca y exuberante que a menudo falta en los productos correctos del estilo renacentista maduro.
ESCULTURA RENACENTISTA Cuando Jesús Pisano realizó una renovación temporal de la escultura gracias a su conocimiento de las formas antiguas, el espíritu medieval era demasiado fuerte para que el cambio fuera permanente. En el siglo XV, sin embargo, se inició en Italia el gran movimiento renacentista; y la escultura, como una medida preparada para el cambio, sintió su influencia ante el arte hermano de la pintura. Jacopo della Quercia (-) Jacopo della Quercia fue el más distinguido de los escultores del Renacimiento temprano de la escuela de Siena. Su primera obra es de carácter plenamente gótico. Luego siguió el camino del estudio naturalista que Donatello en Florencia estaba siguiendo, y gradualmente perfeccionó su estilo hasta alcanzar la belleza de la figura yacente de Lady Ilaria del Carretto en su tumba en la Catedral de Lucca. Posteriormente, como en los relieves que rodean la portada central de S. Petronio en Bolonia exhibió una fuerza dramática que tuvo una influencia en la obra de Miguel Ángel. Ghiberti (-) Ghiberti fue el pionero de la escultura renacentista en Florencia. Superó a los artistas de la escuela gótica en su conocimiento de la anatomía, pero conservó su sensibilidad para los pliegues amplios y sencillos de las cortinas. Mediante una hábil combinación de alto relieve, medio relieve y bajo relieve, produjo admirables efectos de perspectiva; pero estas composiciones nunca estuvieron superpobladas. En sus obras posteriores intentó representar a sus sujetos en un estilo más apropiado para la pintura que para el relieve. De hecho, su influencia en la pintura estuvo casi marcada por su identidad.
BREVE HISTORIA DEL ARTE Influencia en su propio ámbito legítimo de la escultura. Sus obras maestras fueron las puertas de bronce del Baptisterio de Florencia. El encargo de ejecutar estas puertas fue importante y seis artistas participaron en el concurso. La pieza de prueba iba a ser un modelo de alivio del Sacrificio de Isaac. Brunelleschi y Ghiberti eran los más eminentes de los competidores, pero el reposo de las figuras en el diseño de Ghiberti y su mayor apreciación de las leyes de la escultura en relieve impresionaron tanto a los jueces que se le ordenó realizar el trabajo. Había veinte compartimentos en las puertas del norte, y cada compartimento contenía una escena de la historia del Nuevo Testamento. Los paneles fueron ejecutados con escrupuloso cuidado y las composiciones eran bastante originales. Un marco ornamental de hojas y animales divide y encierra los paneles. Los florentinos estaban tan satisfechos con el éxito de Ghiberti que recibieron el encargo de construir las puertas orientales. Comenzó a trabajar en ellos en 1424 y se instalaron en 1452. Las puertas tenían diez paneles, y los temas sobre ellos estaban tomados de la historia del Antiguo Testamento. La cenefa de flores, frutas y animales que enmarca los paneles contiene varias estatuillas, además de veinticuatro bustos. Algunas de las estatuillas y bustos están exquisitamente acabados. En medio de uno de los paneles de la puerta, Isaac envía a Esaú a pedir carne de venado; y lejos, al fondo, a la derecha, Esaú sube una colina con el arco al hombro. En un pabellón arquitectónico, vemos a Rebeca aconsejando a Jacob, y a Jacob apresurándose a seguir su consejo. En primer plano a la derecha, Isaac está bendiciendo a Jacob. Estas puertas de bronce fueron la admiración no sólo de los contemporáneos de Ghiberti, sino también de todos los que vinieron después de él. Fueron dorados cuando se colocaron por primera vez, y Miguel Ángel los declaró aptos para ser las puertas del Paraíso. "Brunelleschi, como ya hemos dicho, fue uno de los
PUERTAS DE BRONCE GHIBERTI, BAPTISTERO Obra de orfebrería a gran escala. FLORENCIA
DONATELLO FLORENCIA ST. GEORGE La figura tiene instinto de vida ansiosa, como si sólo necesitara una palabra de orden para entrar en acción.
L.DELLA ROBBIA OPERA DEL DUOMO, MÚSICOS INFANTILES DE FLORENCIA Individualidad de carácter y expresión.
VERROCCHIO ESTATUA DE VENECIA DE BARTOLOMMEO COLLEONI Considerada por algunos la mejor estatua ecuestre.
ESCULTURA RENACENTISTA competidores exitosos para el encargo de ejecutar las puertas del Baptisterio. Su principal fama se basa en su trabajo como arquitecto. Donatello (-) Donatello, que comenzó su vida como orfebre, reflejó en su larga carrera los sucesivos desarrollos de la época. Su primera escultura fue de carácter gótico; las cortinas eran pesadas, la pose, generalmente incómoda. Luego visitó Roma y se convirtió en estudiante de escultura antigua. La influencia se ve en su obra, que a la vez se volvió más refinada y al mismo tiempo más verdadera en su naturaleza. Ejemplos de este período son "San Jorge", el friso de los "Ángeles infantiles", "Cupido y Psique" y, un poco más tarde, su estatua ecuestre de Gattamelata, que fue ejecutada en Padua. Poco a poco, dejó que su amor por la expresión dramática jugara libremente y algunos de sus últimos trabajos son una emoción exagerada y una composición confusa. Luca della Robbia (-) Luca della Robbia también comenzó su vida como orfebre. Hizo relieves de interracota, que cubrió con un esmalte de colores de su propia invención. Nunca intentó grandes composiciones históricas que hubieran sido inadecuadas para su material; pero dedicaba su atención a las vírgenes rodeadas de ángeles, a figuras de santos, personificaciones de virtudes, muchachos y niños cantores. Los muchachos y niños que silbaban eran especialmente encantadores. El sobrino de Luca, Andrea della Robbia (-), le ayudó en su trabajo y continuó con él después de su muerte. Le sucedieron sus cinco hijos, en cuyas manos el arte decayó. Durante la segunda mitad del siglo XV florecieron muchos escultores en mármol, cuyas obras en tumbas y retratos de bustos exhibieron gran refinamiento. Fue, como-
UNA BREVE HISTORIA DELARTE, marcada por una creciente tendencia a sacrificar cualidades constructivas por el bello tratamiento de las superficies. Los nombres principales son los de Desiderio da Settignano (-), los hermanos Rossellino (-), Mino da Fiesole (-), Benedetto da Majano (-) y Matteo Civitali (-). Andrea Verrocchio (-) fue el más distinguido de los seguidores de Donatello. Trabajó en oro, plata, bronce y mármol. Pero carecía del poder inventivo de su maestro. La colosal estatua ecuestre de bronce del general veneciano Colleoni es la obra más importante de Verrocchio. Fue erigido frente a San Giovanni ePaolo en Venecia después de la muerte de Colleoni. El estilo de Antonio Pollajuolo se parece al de Andrea Verrocchio. Era tan realista en su descripción como Donatello, pero estaba un poco inclinado a exagerar acciones y sentimientos. La escultura del Renacimiento temprano en Italia fuera de Toscana era de calidad inferior. La mayoría de las grandes obras de la época fueron arquitectónicas; como las esculturas de la fachada de la Certosa de Pavía y de las catedrales de Como y Milán. En Venecia se erigieron espléndidos monumentos a los Dux. El más magnífico de ellos fue el monumento a Andrea Vendramin (m.) en S. Giovanni ePaolo. Sería interesante seguir el progreso gradual de la escultura en el norte de Italia; pero, como es relativamente poco importante, no podemos hacerlo dentro de nuestros breves límites.
ESCULTURA DEL ALTO RENACIMIENTO INICIOS La escultura del Alto Renacimiento se diferenciaba de la escultura del Alto Renacimiento en la misma medida en que difería la pintura de ambos períodos. Los artistas, aprovechando el conocimiento acumulado de la generación anterior, buscaron crear formas ideales. "La vida de Rafael", dice Lübke, "marca los límites de esta edad de oro. Para explicar su brevedad, no es suficiente señalar que en todas las cosas el logro de un objetivo es lento y laborioso, y la demora en el punto alcanzado es corta; que la naturaleza humana no puede soportar por mucho tiempo ese aire más fino que sopla en las cumbres del idealismo, y pronto anhela de nuevo el más espeso. atmósfera de tierras bajas terrestres. También intervinieron otras circunstancias. La antigüedad era, para aquellos grandes artistas que intentaban emularla con toda la seriedad de su naturaleza, una fuente de rejuvenecimiento de la que el arte podía beber nueva vida. Pero, como las ideas antiguas tuvieron que ser empleadas en material cristiano, pronto apareció una discordia que al principio tendió a dañar a los cristianos. tema, pero, tan pronto como la forma fue demasiado estimada y cultivada, se volvió hueca y sin espíritu, porque así sólo podía elevarse a costa de su significado”. La fama de Leonardo da Vinci como escultor se basa en su estatua ecuestre de Francesco Sforza en Milán. Algunos bocetos y grabados son los únicos recuerdos de esta obra maestra. Giovanni Francesco Rustici (-), célebre arquitecto, ejecutó un grupo de bronce muy notable para el portal norte del Baptisterio de Florencia. San Juan se dirige a un fariseo y un levita. Las figuras son más grandes que la vida y los rostros son muy característicos.
« BREVE HISTORIA DEL ARTE Andrea Sansovino (-) Sansovino ha sido llamado el Rafael de la escultura, sus concepciones eran tan puras y sus formas tan perfectas. Su grupo del Bautismo de Cristo ocupa la misma posición sobre el portal oriental del Baptisterio que el de Rustici ocupa sobre el norte. Hay una solemne seriedad y dignidad en la figura de Cristo; y Juan es poderoso y lleno de energía física y espiritual, mientras realiza el rito solemne. Después Andrea supervisó las decoraciones de mármol de la Santa Casa de Loreto. Esta casa era la casa de la Virgen, que se supone fue llevada por ángeles desde Belén a Loreto. Sansovino tuvo muchos alumnos y ayudantes en la empresa, y sólo dos de los relieves fueron enteramente obra de sus manos. Es probable, sin embargo, que fuera él quien realizara la mayoría de los diseños. Los relieves formaban parte de un marco arquitectónico diseñado por Bramante y estaban formados por semicolumnas corintias que sostenían un friso y un entablamento. Rafael hizo diseños para esculturas y probablemente ejecutó algunas obras con sus propias manos. Benvenuto Cellini (-) fue célebre por su trabajo de orfebre. Hizo una figura de bronce de Perseo, ahora en la Loggia dei Lanzi en Florencia. Su producción más notable es su autobiografía, que nos ofrece una imagen vívida de los usos y costumbres de su época. Miguel Ángel (-) Miguel Ángel abrió un futuro inimaginable para su arte favorito, la escultura. "Donatello", dice Lübke, "desdeñaba la belleza para imitar el rico despliegue de la vida exterior animada. Miguel Ángel la despreciaba porque impedía el desarrollo de la vida más íntima del pensamiento". Se propuso un ideal tan alto que nunca lo alcanzó, y todas sus obras están en medida incompletas. parece tener
CELLINI LOGGIA DEI LANZI, FLORENCIA PERSEO Hizo esta estatua para demostrar que era escultor y artesano.
MICHELANGELO S.PIETRO IN VINCOLI, ROMA MOISES Maravilloso por su poder concentrado y sugestión de abstracción.
MIGUEL ÁNGEL SAN LORENZO, FLORENCIA TUMBA OFL.DE’MEDICI Figuras de Día *y‘Noche’ con ‘11Penseroso’ o Pensamiento’ arriba.
LA ESCULTURA DEL ALTO RENACIMIENTO INICIALMENTE se vio agobiado por un anhelo inquieto e insaciable de expresar los poderosos pensamientos que surgían en su cerebro, y parece haber estado siempre insatisfecho con sus logros. Muchas de sus obras eran alegóricas, es decir, significaban más de lo que parece a primera vista; y su carácter incompleto les confiere un poder misterioso sobre nuestra imaginación. Llevó la idea moderna al extremo; y para dar la expresión más completa posible a algún pensamiento abstracto, violó a veces las leyes de la proporción natural. La colosal estatua de mármol de David, que una vez estuvo frente al Palacio Vecchio y ahora está cubierta en la Belle Arte, se completó en 1501. Fue la primera obra en la que Miguel Ángel mostró el verdadero sello de su genio y rompió con todas las tradiciones preestablecidas. Fue tallado en un bloque de mármol desechado. En 1505 Miguel Ángel fue llamado a Roma para diseñar un mausoleo para el Papa Julio II. El plan original era un sarcófago encerrado en un paralelogramo adornado con figuras de hombres desnudos con grilletes. Eran representaciones alegóricas de corazones conquistados por el Papa y encadenados a esta muerte. Las estatuas de Moisés, Pablo, Raquel y Lea, estos últimos representantes de la vida activa y contemplativa, debían ser colocadas en proyecciones a los lados, en compañía de otras estatuas colosales. El monumento se completó en una forma modificada en 1545 y se instaló en S. Pietro en Vincoli en Roma. La colosal estatua de Moisés ocupa la posición más importante, con Raquel y Lea a cada lado. "Esta estatua", dice Gregorius, "parece tanto una encarnación del genio de Miguel Ángel como una adecuada alegoría del Papa Julio, quien, como Moisés, fue legislador, sacerdote y guerrero. La figura está sentada en el nicho central, con una larga barba que desciende hasta la cintura, una cabeza con cuernos y ojos profundamente hundidos, que arden, como si fueran, con la luz de
BREVE HISTORIA DEL ARTE la zarza ardiente... Si se levantara, parecería como si gritara leyes que ningún intelecto humano podría sondear. ...Hay algo infinito que reside en el Moisés de Miguel Ángel. La tristeza que se apodera de su rostro es la misma profunda tristeza que nubló el rostro del propio Miguel Ángel", la tristeza de una gran alma que se dio cuenta, en cierta medida, del terrible abismo entre Dios, en su infinita santidad, y los hijos de los hombres, en su mezquindad y locura. Los cuernos en la cabeza de Moisés muestran la familiaridad de Miguel Ángel con la traducción Vulgata de la Biblia. La palabra que se representa como “rayos”, en nuestra versión se expresa como “cuernos”. Originalmente para este monumento estaban destinadas dos figuras de esclavos, hoy conservadas en el Louvre. Sus rostros expresan el sufrimiento mental más profundo que surge de la más profunda apreciación de su dolorosa y humillante situación”. Las siguientes obras más importantes de la vida de Miguel Ángel son los monumentos a los Medici en San Lorenzo, en Florencia. En los párpados redondeados del sarcófago, que sirve Como base para el pedestal sobre el que descansa la estatua de Giuliano, hay figuras del Día y la Noche. La noche es particularmente admirable. Todos los músculos están relajados en el descanso absoluto del sueño. El Día está intencionalmente incompleto. Giuliano va vestido con armadura y todo su porte es marcial. Lorenzo, en el otro monumento, apoya la cabeza. en su mano un pensamiento profundo. Ninguna de estas estatuas es un retrato. Al igual que las figuras siguientes, son representaciones ideales de emociones abstractas. Alta Italia La escultura en la Alta Italia, durante el primer Renacimiento, había sido dura y realista, pero ahora se volvió más elegante y hermosa bajo la influencia de Andrea Sansovino. Entre los escultores dignos de mención, podemos mencionar
V0CHE* HTKSB1VCK REY ARTURO Una de las veintiocho colosales estatuas de bronce que representan a los antepasados ​​reales y legendarios de la Casa Imperial.
GERMAIN PILON CHEMINEE HENRI II. Buen ejemplo del Renacimiento francés.
ESCULTURA ALTO RENACENTISTA INICIAL Alfonso Lombardi (-) de Bolonia, y Antonio Begarelli (-) de Módena. El estilo de Alfonso era vigoroso y natural. Muchas de sus famosas estatuas fueron ejecutadas en arcilla. Las mejores obras de Begarelli también fueron de interracota. En sus composiciones sigue las leyes de la pintura más que las de la escultura. Se dice que Miguel Ángel fue un gran admirador de su obra y que dijo de ella: "Si esta arcilla fuera mármol, ¡ay de las estatuas antiguas!" Andrea Riccio (-) de Padua tenía mucha imaginación y sus grupos estaban muy animados. Sin embargo, el mayor maestro de la Alta Italia fue un florentino, Jacopo Tatti, llamado Sansovino en honor a su maestro Andrea. Sus mayores obras fueron ejecutadas en Venecia. La más notable de ellas es la puerta de bronce de la sacristía de San Marcos, que nos recuerda un poco a la obra de Ghiberti en Florencia. Sansovino también ejecutó la estatua de bronce para la Loggietta, que diseñó como vestíbulo del Campanile de Venecia.
ESCULTURA DEL PRIMER RENACIMIENTO EN EL NORTE El estilo arquitectónico gótico prevaleció en la parte norte de Europa hasta mediados del siglo XVI. Mientras todas las grandes obras de la escultura estuvieron conectadas con la arquitectura y subordinadas a ella, no hubo oportunidad para un libre desarrollo del espíritu naturalista del Renacimiento. Sin embargo, en los edificios del gótico tardío la escultura no era tan común como en los períodos anteriores; y fue en la ejecución de monumentos y retablos, las tareas comúnmente asignadas a ella, que la escultura se liberó gradualmente de las leyes arquitectónicas que impedían su progreso hacia el realismo. Había muchos puntos de diferencia entre la escultura del Renacimiento italiano y del Norte. Por regla general, se desconocen los nombres de los escultores del Norte; apenas reclamaban el título de artistas, sino que más bien se consideraban artesanos. En Italia los más grandes escultores produjeron formas ideales: en el Norte se dedicaron a la representación del carácter individual. En Italia, los artistas estaban rodeados de belleza: en el Norte, los sujetos vivos que estudiaban se caracterizaban por características sorprendentes más que por rasgos finos o porte elegante. Las cortinas, que en Italia eran sencillas y colgaban en amplios pliegues que parecían mostrar mejor las formas que cubrían, en el Norte eran pesadas, con pliegues complicados y tendían a ocultar la anatomía de las figuras.
ESCULTURA RENACENTISTA INGLATERRA La talla en madera fue el ámbito en el que se manifestó por primera vez en Alemania la tendencia pintoresca de la escultura renacentista. La madera era un material tan blando que en ella se podían ejecutar fácilmente figuras en alto, bajo y medio relieve. Se produjeron efectos de perspectiva y las escenas de las obras de milagros de la época a menudo se representaban de manera muy naturalista. Escuela de Ulm Hans Schiihlein y Jorg Syrlin (finales de la mitad del siglo XV) fueron eminentes talladores de madera de la escuela de Ulm. Schiihlein utilizó el color en sus tallas: Syrlin se basó enteramente en la forma para el efecto de su trabajo. Las mejores tallas de Syrlin se encuentran en la sillería del coro de Ulm. Hay dos filas de sillería en el coro de la catedral. Los respaldos altos están rematados con remates y frontones góticos y cornisa, y decorados con dos hileras de figuras. Evidentemente Syrlin entendía anatomía. Sus cabezas están finas y sus manos exquisitamente modeladas. Escuela de Nuremberg, Nuremberg fue la Florencia de la escultura alemana y afirma que el mayor tallador de madera del primer Renacimiento, Veit Stoss (aproximadamente), es uno de sus ciudadanos. Parece haber sido una espina en la carne para sus conciudadanos; porque era “un hombre inquieto y sin gracia, que causaba mucho malestar al honorable consejo y a todo el pueblo”. Fuera lo que fuese como hombre, su talento como artista era inconfundible. Sus obras eran refinadas y llenas de sentimiento. Su obra maestra es “El saludo del ángel” en la Iglesia de San Lorenzo.
BREVE HISTORIA DEL ARTE "Esta obra colosal está suspendida del techo abovedado en el centro del coro. El saludo del ángel tiene un carácter un tanto tormentoso. Como si estuviera volando, pasa corriendo, de modo que sus vestidos, agitados por el movimiento, flotan a su alrededor y su figura casi se pierde entre los pliegues inflados. La Virgen está llena de majestuosidad real, aunque su acción es algo restringido. Una mano está colocada sobre su pecho y con la otra sostiene un libro de oraciones. A su alrededor, en bajorrelieve sobre un círculo de medallones, están las siete alegrías de la Virgen”. Michael Wolgemuth y Alberto Durero, ambos pintores eminentes, eran expertos en talla de madera. También pertenecían a la escuela de Nuremberg. La escultura en piedra se desarrolló más tarde que la talla en madera, pero en la misma dirección. El mayor maestro de la escultura en piedra en Alemania fue Adam Krafft, originario de Nuremberg. Una de sus obras más importantes fueron las “Siete Etapas de la Cruz”, en el camino que conduce al Cementerio de San Juan. Las figuras están en alto relieve: no están idealizadas; sus trajes reproducen los trajes de Nuremberg de la época, y las cortinas tienen pliegues completamente fangulares. La expresión del Cristo es noble y su rostro tranquilo. Tilman Riemenschneider (n. aproximadamente) de Würzburg fue otro tallador de piedra destacado. Su monumento al emperador Enrique II y a su esposa Kunigunde es una obra notable. Consiste en un sarcófago ricamente decorado, sobre el cual se encuentran excelentes retratos del emperador y la emperatriz. Cinco escenas de su vida se encuentran en los lados del sarcófago. Nuremberg, sede de la talla en madera y la escultura en piedra, no fue menos eminente en el trabajo en bronce. Peter Vischer (m.), al igual que Alberto Durero, siempre puso la fecha y su monograma en sus obras. Su obra maestra es la tumba de San Sebaldo en Nuremberg. El sarcófa-
JUAN DE BOLONIA BARGELLO, FLORENCIA EL MERCURIO VOLADOR Libertad y gracia y disposición decorativa.
FUENTE DE TREVIBEBNINI ROMA Acción extravagante y bravuconería más que poder.
ESCULTURA RENACENTISTA INGLATERRA El Santo Guso descansa sobre una base decorada con cuatro escenas de su vida en bajorrelieve. Un baldaquino gótico, sostenido por ocho esbeltas columnas, corona el sarcófago. En uno de los lados estrechos tenemos una estatuilla de San Sebaldo con su traje de peregrino, con su bastón y una larga barba. En el otro lado hay un retrato de Peter Vischer, con sus herramientas y delantal de obrero, auténtico alemán del siglo XVI. El conjunto está decorado con ornamentos ricamente esculpidos. Entre los monumentos ejecutados por Peter Vischer durante la última parte de su vida, podemos mencionar su monumento al cardenal Albrecht von Brandenburg en Aschaffenburg, y el del elector Federico el Sabio, en Wittenberg. En este último, el príncipe está representado en relieve en un marco renacentista. Su figura es llena de fuego y virilidad. Francia Hay que mencionar los nombres de dos escultores franceses de esta época. Jean Goujon (-) ejecutó algunos bellos relieves para una Fuente de los Inocentes y una estatua de Diana, que ahora se encuentran en el Louvre. También decoró uno de los pabellones de este último y la escalera de Enrique II. Germain Pilon (m.) formó un grupo muy famoso de las Tres Gracias. En los Países Bajos la escultura estaba poco desarrollada. En España tuvo tendencia gótica. Un escultor destacado en aquel país fue Alfonso Berruguete (-), también anarquitecto y pintor. Su mayor obra fue la tumba del Arzobispo e Inquisidor Don Juan Tavera, en San Juan Bautista de Toledo. En Inglaterra encontramos muchas esculturas de tumbas y algunas tallas de madera.
LA ESCUELA DE ESCULTURA DEL RENACIMIENTO TARDÍO EN EUROPA La escultura durante el período del Renacimiento tardío muestra las mismas características en toda Europa: sentimiento exagerado, acción violenta y manierismo. En Italia, el ejemplo de Miguel Ángel fue seguido por quienes le sucedieron. Los escultores intentaron crear ideales, pero sólo lograron producir efectos inverosímiles. No tenían pensamientos que expresar; y sus formas desalmadas son meros gestos que no son ni atractivos ni interesantes. Hubo, sin embargo, algunas honrosas excepciones a esta regla. Uno de ellos fue Giovanni diBologna (-), un artista holandés. Su célebre Mercurio en bronce, que se encuentra en los Uffizi de Florencia, es un ejemplo sorprendente de las atrevidas personificaciones de ideas abstractas comunes a su época. La grácil figura de Mercurio, que parece a punto de emprender su vuelo hacia el cielo, se mantiene en equilibrio sobre un pie sobre un céfiro de bronce. Lorenzo Bernini, también anarquitecto y pintor (-), fue un eminente escultor de su época. Le gustaban mucho los efectos dramáticos que, por bellos que sean, carecen del efecto que debería caracterizar los monumentos de mármol. También están manchados por el sentimentalismo predominante en la época. En un grupo suyo de “Apolo y Dafne”, esta última está a punto de convertirse en un laurel. Alessandro Algardi (-) era el más importante de los numerosos seguidores de Bernini. Entre los escultores franceses de la época podemos mencionar a Pierre Puget (-), a veces llamado el Rubens de la escultura: Francois Girardon (-), destacado por la gracia exagerada de sus figuras femeninas; Jean Baptiste Pigalle (-), y Jean Antoine Houdon (-),
ESCUELA DEL RENACIMIENTO TARDÍO EN EUROPA celebrada por sus retratos-estatuas, entre ellos uno de Washington. Francois Duquesnoy (-), natural de Flandes, era rival de Bernini. Grinling Gibbons (-), nacido en Rotterdam, floreció en Inglaterra. Fue un escultor extraordinariamente hábil, especialmente en madera, que trabajó para Sir Christopher Wren. Destacó en el tallado de frutas y flores, que realizó con naturalismo y detalle, más caracterizado por una obra milagrosa que por una concepción y tratamiento artísticos. Andreas Schluter (-) ejecutó una magnífica estatua del Gran Elector para el largo puente de Berlín. Schluter fue un eminente arquitecto y pintor. Alemania produjo muy pocas esculturas de importancia durante este período. George Raphael Donner fue un escultor vienés de cierta nota. Vivió a principios del siglo XVIII.
PINTURA RENACENTISTA "La pintura", dice Symonds, "había omitido la esencia misma del cristianismo tal como lo concebían los puristas devotos e intransigentes. Tampoco hizo lo que la Iglesia hubiera deseado. De hecho, al remachar los grilletes de la autoridad eclesiástica, en lugar de imponer el misticismo y el ascetismo, realmente restauró a la humanidad". el sentido de su propia dignidad y belleza, y ayudó a demostrar la insostenibilidad del punto de vista medieval; porque el arte es esencial e incontrolablemente libre y, lo que es más, es libre precisamente en ese reino de deleite sensual del que la religión claustral se aparta para buscar su propia libertad extática de contemplación. ...Porque la libertad del espíritu humano se expresó en la pintura, sólo bajo imágenes visibles y no, como en la herejía, en frases abstractas; porque este arte bastó para la Xari°latría y confirmó el culto de los santos locales; debido a que su sensualidad no estaba en desacuerdo con un credo que había sido profundamente sensualizado, a los pintores se les permitió seguir su curso sin control”. "A principios del siglo XV", dice Burckhardt, "un nuevo espíritu entró en la pintura de Occidente. Aunque todavía se empleaban al servicio de la Iglesia, los principios se desarrollaron en adelante sin conexión alguna con el programa dado simplemente por la Iglesia. Hoy en día, una obra de arte ofrece más de lo que la Iglesia exige; más allá de las asociaciones religiosas, presenta una copia del mundo real". El corazón está absorto en el examen y la representación de la apariencia exterior de las cosas, y poco a poco aprende a expresar todas las diversas manifestaciones de la forma humana, así como de su entorno (naturalismo). En lugar de tipos generales de rostro, tenemos individuos: el sistema tradicional de expresión, de gestos y de <:G.
F1A LIPPO LIPPI LA ANUNCIACIÓN Color brillante y alegre y sentimiento adorable, más que religioso.
BOTTICELLI EL NACIMIENTO DE LOS TEMLS Uno de los primeros ejemplos de aprendizaje griego en el Renacimiento. Se mezcla aquí con la alegoría medieval.
LA PINTURA RENACENTISTA « cortinas, es sustituida por la infinita variedad de la vida actual, que tiene una expresión especial para cada ocasión. La belleza simple, que hasta ahora había sido buscada, y a menudo encontrada, como el atributo más alto de los santos, ahora da paso a la distinción y la plenitud en el detalle que es la idea principal del arte moderno: y, dondequiera que aparece, es una belleza diferente y sensual, que no debe perder su participación en lo actual y terrenal, porque de lo contrario no encontraría lugar en el mundo moderno. del arte”. Tres períodos Dividiremos la pintura renacentista en Italia en tres períodos. El primero es el período de preparación, cuando los artistas, absortos en los atractivos recién descubiertos del mundo natural e incapaces de comprenderlo en su totalidad, se dedicaban a estudios especiales, ya fuera de perspectiva, de anatomía, de composición o de colores. El segundo período es el período de perfección, durante el cual un breve tiempo Hombres como Leonardo, Rafael, Miguel Ángel y Tiziano alcanzaron una excelencia multifacética, basada en los estudios de la generación anterior. A ellos les debemos la creación de los ideales del Renacimiento. El tercer y último período es el período de decadencia, el período del manierismo y la imitación desalmada de las obras de artistas anteriores.
EL PRIMER RENACIMIENTO INICIAL El nuevo impulso que la pintura parecía estar esperando desde la muerte de Giotto lo dio un tal Masaccio (-). Se inscribió en el gremio de pintores florentinos a la temprana edad de diecinueve años y murió en la pobreza cuando sólo tenía veintisiete años. Realizó en pintura las nuevas ideas que Brunelleschi, Ghiberti y Donatello ya habían introducido en la escultura. Sus obras maestras se encuentran en Florencia, en la Capilla Brancacci de la Iglesia del Carmine. Las decoraciones de esta capilla son de Masolino (- cir.), Masaccio y Filippino Lippi. “La expulsión del paraíso”, “El dinero del tributo”, “Pedro bautizando”, “Pedro y Juan curando al lisiado en la Puerta Hermosa” y la “Cura de Petronila” son de Masaccio. Masolino pintó “Adán y Eva antes de la caída”, y su Eva fue la primera figura femenina desnuda realmente hermosa del arte moderno. En “Pedro bautizando”, vemos que Masaccio había dominado la acción realista en la figura masculina. Los grupos de espectadores no están organizados con vistas a un efecto arquitectónico, ni tampoco idealizados. Son los florentinos, los contemporáneos de Masaccio. Masaccio, en su amor por lo pintoresco, nunca perdió de vista el pensamiento de su cuadro. San Pedro, por ejemplo, atrae nuestra atención de inmediato por su dignidad y su presencia; y nos damos cuenta de que es la figura central de la composición. Paolo Uccello (-) Uccello fue aprendiz de Ghiberti. Dedicó su atención a la perspectiva y al escorzo. “Nacido”, dice
EL PRIMER RENACIMIENTO INICIAL Crowe y Cavalcaselle, “en una época en la que la ciencia de la perspectiva ya era objeto de incesantes investigaciones, en la que Brunelleschi debía enseñar a Masaccio los rudimentos de esa ciencia, Ghiberti debía introducirla, a pesar de toda experiencia previa, en los bajorrelieves, y Donatello se preparaba para mostrar su uso alterando las formas naturales. de estatuas que se adaptan al lugar en el que estaban destinadas a descansar, no era de extrañar que la inclinación de Uccello estuviera en esa dirección. Su dibujo se caracteriza por la dureza de las líneas, y sus figuras nos recuerdan que estudió desde el bajorrelieve”. Fra Filippo Lippi (-) Fra Lippi se deleitaba con la belleza, la vida y la inacción por sí mismas. Era un maestro del color, las luces y las sombras, pero era comparativamente ignorante de la perspectiva, aunque la atmósfera que introdujo en sus cuadros la sustituyó en gran medida. Sus cortinas eran particularmente elegantes; sus madonas evocaban la vida doméstica en Florencia. Sandro Botticelli (- ) Sandro Botticelli, alumno de Fra Filippo, fue uno de los primeros pintores en verse influenciado por la nueva cultura griega. Lo demostró directamente en su elección de temas clásicos e indirectamente en el tratamiento casi pagano del tema religioso. Si bien su anatomía era a menudo defectuosa, su uso de la línea lo convierte en uno de los mejores dibujantes que jamás haya existido. Se nota en el movimiento y expresión de las figuras y también en el exquisito manejo de las cortinas. Entre sus obras más famosas se encuentran la “Alegoría de la Primavera” (Academia, Florencia); “Nacimiento de Venus” (Uffizi); “Madonna Entronizada” (Galería de Berlín); y “La Natividad” (Galería Nacional).
9T19, BREVE HISTORIA DEL ARTE Filippino Lippi (-) Filippino Lippi estudió con Botticelli. Su color era gay. Sus composiciones estaban un poco abarrotadas y sus cortinas torpes. Destacó en su indelicado sentimiento por la belleza y fue un digno sucesor de Masaccio, cuya obra en la Capilla Brancacci fue llamado a completar. Cosimo Rosselli (-) muestra poca o no originalidad; y en cierto modo se puede hacer la misma crítica a Benozzo Gozzoli (-). Rápidamente apreció y reprodujo rasgos pictóricos de las obras de otros artistas de su época, pero nunca mostró genio inventivo. Sobresalió, sin embargo, en características arquitectónicas y paisajísticas. Domenico Ghirlandajo (-) Ghirlandajo fue el pintor más hábil de esta primera época y su obra representa de la forma más completa los conocimientos técnicos acumulados en la época. Lo que le faltaba en imaginación y originalidad lo compensó con su arte de composición, su hábil manejo de las cortinas y la vigorosa dignidad de su estilo. Andrea Verrocchio (-) Sólo nos queda un cuadro, el “Bautismo de Cristo”, de Verrocchio, el maestro de Leonardo. El cuidadoso modelado y acabado de esta obra demuestran su excelencia tanto en pintura como en escultura. "Era", dice Vasari, "un orfebre, un maestro de la perspectiva, un escultor, un tallista, un pintor y un músico". Parece haber representado esa “combinación de ciencia y arte que fue continuada y perfeccionada por Leonardo”. Lorenzo diCredi (-) En la obra de Lorenzo diCredi, alumno de Verrocchio y compañero de estudios de Leonardo, vemos huellas de la influencia de
BOTTICELLI LA NATIVIDAD Note particularmente las formas de los ángeles que parecen flores.
EL RENACIMIENTO PRINCIPAL INICIALMENTE ence ofboth artistas. Lorenzo era un maestro de la perspectiva. Tenía una gran perseverancia, una cualidad que a menudo es un excelente sustituto del genio, y realizó un trabajo excelente. Signorelli recibió una educación del gran maestro de Umbría Piero della Francesca (-), pero sus obras muestran la influencia de la escuela florentina. Tenía una pasión por el desnudo, que gobernó su elección de temas y lo marcó en cierto sentido como el precursor de Miguel Ángel. Si bien iguala a Ghirlandajo en su concepción de la escena, muestra menos discriminación en su selección de formas individuales y se inclina un poco hacia la tosquedad. Era partidario de la acción y de carácter violento y demostró una notable habilidad en el escorzo y el dibujo; butapttobe hotand de color grueso. “La verdad”, dicen Crowe y Cavalcascle, “fue lo que Signor siempre se esforzó por alcanzar; pero la verdad en el arte, como en el trato diario de los hombres, ofende frecuente y justamente a menos que el gusto o el tacto suavicen sus asperezas”. En sus series de frescos para el Duomo de Orvieto, sus mejores y peores rasgos son claramente visibles. Esta serie comprende La Venida del Anticristo, “La Resurrección de los Muertos”, “El Infierno” y “El Paraíso”. Signorelli también trabajó en la Capilla Sixtina.
PINTURA DEL NORTE DE ITALIA Las escuelas más importantes del norte de Italia son las de Florencia, Umbría, Perugia y Padua. El último fue fundado por Francesco Squarcione (-). Él mismo no era un pintor hábil; de hecho, comenzó su vida como sastre y bordador: y la importancia dada a su nombre se debe a su energía como coleccionista de estatuas, relieves y fragmentos arquitectónicos antiguos, en Grecia e Italia, de donde estudiaron sus alumnos. Las obras de esta escuela tenían una fuerte afinidad con la escultura. A los paduanos les gustaban los detalles decorativos, como guirnaldas de frutas y flores; buscaron reproducir cortinas antiguas; sobresalieron en audaces efectos de luz y sombra, y su colorido era rico y profundo. Andrea Mantegna (-) Mantegna fue el único gran artista de la escuela. Estudió en el taller de Squarcione, que era su padre adoptivo. Conocía las obras maestras de Donatello en escultura, Filippo Lippi y Jacopo Bellini en pintura. Sus defectos y virtudes quedan mejor ejemplificados en los frescos de la Capilla Eremitani de Padua, que representan escenas de la vida de Santiago. Mantegna fue el primer artista italiano que se adhirió a un punto de vista; y le gustaba tanto la perspectiva que lo vemos crear dificultades para dominarlas, dejando puertas abiertas o entreabiertas e introduciendo complicados fondos arquitectónicos. Si bien sus composiciones se ven afectadas por la influencia de la escultura, fue un maestro del arreglo decorativo; marcado por la invención y la audacia en sus combinaciones de figuras, detalles arquitectónicos y profusos accesorios, y lo más pro-
PINTURA DEL NORTE DE ITALIA « eficiente en la ciencia de llenar un espacio. Sus figuras son severas en carácter, duras en contorno y propensas a la rigidez, pero son finamente individuales, llenas de carácter y noble en expresión. Mantegna fue célebre como grabador y pintor; haciendo planchas de cobre de sus propias obras y de muchas de las obras de artistas contemporáneos. En Brescia, Bérgamo, Génova, Verona, Módena y Parma predominó la influencia de la escuela paduana. Sin embargo, no hubo pintores individuales en estos lugares que merezcan ser mencionados aquí. Cosimo Tura (-) En Ferrari, bajo el patrocinio de la familia Este, surgió una escuela de pintura, de la que Cosimo Tura era el líder. Los frescos del palacio Schifanoja, que representan escenas de la vida del duque Borso, combinados con signos del zodíaco y dioses y diosas paganos, las producciones más interesantes de la escuela, son una curiosa ilustración del pensamiento italiano de la época. Temas clásicos se mezclaban extrañamente con pequeños detalles de la vida cortesana y doméstica de un pequeño príncipe italiano. Francesco Francia (-) Francia de Bolonia exhibe en sus obras una curiosa combinación de sentimiento de Umbría y realismo paduano. La expresión era menos profunda que la de Perugino; pero las cortinas eran muy buenas y los trajes, las armaduras y los detalles ornamentales estaban estudiados del natural. Su estilo muestra la influencia de su temprana formación como orfebre. Lorenzo Costa (-) Lorenzo Costa siguió el estilo de Francia, pero dominó mejor los aspectos técnicos de su arte. Un espíritu profundamente religioso persistió en el lugar de nacimiento de San Francisco mucho después.
BREVE HISTORIA DEL ARTE Se había extinguido en otras partes de Italia y, en consecuencia, encontramos la escuela de Umbría caracterizada por un pensamiento devoto y una expresión intensa y ferviente. Nicolás Alunno de Foligno, a pesar de su tosca pintura y su imperfecto conocimiento de la forma humana, fue un digno predecesor de Perugino en la expresión y la belleza de sus cabezas. Pietro Perugino (-) ^-.Pietro Vannucci, llamado Perugino, fue el principal exponente del "dulce sentimiento de Umbría". En este mejor caso, demostró ser un gran maestro de la “composición espacial”, con habilidad para colocar figuras contra los espacios abiertos del paisaje y el cielo y para hacer que el elemento de distancia en la *1fctte< cuente como una fuente de expresión. Sus cuadros están impregnados de un fervor onírico; sus rostros se caracterizan por un dulce ensueño y un ensimismamiento devocional. Incluso en el caso de un grupo, cada miembro del mismo parece estar envuelto en el aislamiento absoluto de su propio espíritu. El sentimiento de su trabajo fue tan admirado que Perugino cedió a la tentación de ganar dinero y, con la ayuda de sus asistentes, pintó cuadros como si fueran de una fábrica. Así, su obra posterior se caracteriza por el manierismo, en el que la expresión devocional se ha convertido en un mero truco de técnica. Entre sus lienzos sinceros y magistrales se encuentra el Tríptico del retablo de Pavía, actualmente en la Galería Nacional. La Virgen, arrodillada en el centro, contempla con una mezcla de amor maternal y adoración extática al Niño, sostenido por un ángel. Detrás se extiende una vista del paisaje de Umbría y tres ángeles flotan en el cielo. En el panel izquierdo aparece el arcángel Miguel, del que se dice que la esposa de Perugino fue modelo, y enfrente están el arcángel Rafael y el joven Tobit. Perugino tuvo el honor de contar a Rafael entre sus alumnos.
PEBUG INO GALERÍA NACIONAL RETABLO DE PAVIA Los paneles laterales superiores son copia de los originales, desaparecidos. Junto con el panel central se encuentran en el Monasterio de la Certosa en Pavía. En los paneles laterales inferiores están representados el Arcángel Rafael y Tobías y los Ángeles.
PERUU1NU MADONNA Y LOS CUATRO SANTOS Se convierte en uno de los arreglos típicos de las composiciones renacentistas para retablos.
ACADEMIA DE VENECIA GENTILE BELLINI MILAGRO DE LA SANTA CRUZ Una imagen de interés local y narrativo.
GIOVANNI BELLINI ACADEMV DE VENECIA MADONNA DE LOS DOS ÁRBOLES Uso noble de tipos locales de humanidad.
PINTURA DEL NORTE DE ITALIA Bernardino Pinturicchio (- ) Pinturicchio ayudó a Perugino en su trabajo en la Capilla Sixtina. En sus primeras pinturas mostró cierta afición por el estilo florentino, pero más tarde fue completamente peruginesco. A menudo se repetía. Le gustaban los fondos elaborados, los paisajes y los edificios, pero estas cabezas nos encantan por su sencillez. En los apartamentos Borgia del Vaticano pintó numerosos frescos históricos, entre otros relatos del Nuevo Testamento. Giovanni LoSpagna merece una mención como artista que entró en el espíritu de la escuela de Umbría y dejó una obra excelente.
PINTURA DEL RENACIMIENTO TEMPRANO DE INVENCIA El estilo de Giotto nunca atrajo a los venecianos ni influyó en su arte. Desde el principio estuvieron influenciados por el Oriente, con el que comerciaba la ciudad, y por su amor por la belleza del mundo natural. Color, luz y sombra, atmósfera y movimiento; La alegría de la vida y el orgullo por la salud, la fuerza y ​​la belleza eran los elementos de inspiración. A principios del siglo XV encontramos escuelas de arte rivales en Venecia y en la isla de Murano, separada de Venecia por un estrecho canal. La escuela de Venecia era inferior a la muranesa, hasta que la influencia paduana empezó a hacerse evidente. La llegada de Antonelli da Messina, alumno de los Van Eycks, que entendía la separación de aceites, introdujo un nuevo elemento; y los Vivarini, pintores representativos de Murano, vieron cómo los Bellini los superaban en el uso del nuevo vehículo. Johannes y Antonio da Murano fueron los predecesores de Bartolommeo Vivarini, cuidadoso imitador de Mantegna. Su color era frío, pero sus figuras eran solemnes y dignas. Luigi Vivarini tenía un estilo más ligero y elegante, que quizá debía en parte a los Bellini. Carlo Crivclli (?-?) ocupa una posición entre los Bellini y los Vivarini y se distinguía por la transparencia de su color y la expresión emocional de sus figuras. En la obra de todos estos artistas se percibe la influencia de Mantegna tanto en el carácter escultórico de las figuras como en los detalles decorativos. Giacomo Bellini, el padre de Giovanni y Gentile, ha dejado poco detrás de él excepto un cuaderno de bocetos, ahora en el Museo Británico. Es una reliquia muy interesante, un lanzamiento
LA PINTURA DEL RENACIMIENTO TEMPRANO INVENECIA ilumina el estilo de sus composiciones y exhibe sus cuidadosos estudios de hombres y animales de la vida. Gentile Bellini (-) Gentile Bellini adquirió un conocimiento correcto de la perspectiva de los paduanos y fue influenciado por Donatello en la pose y el drapeado de sus figuras. También fue un estudioso de la naturaleza. Ha dejado un interesante retrato del sultán Mohammed II, el conquistador de Constantinopla, que en 1479 invitó al dux de Venecia a la boda de su hijo y pidió a la signoría que le proporcionara un buen pintor. Gentile ha dejado otro recuerdo de su viaje a Oriente en su cuadro de la predicación de San Marcos en Alejandría. Era un experto en perspectiva y en dibujo arquitectónico; y sus cuadros de la antigua Venecia, como el “Milagro de la Santa Cruz”, en la Academia de Venecia, son testimonios sorprendentes de la ciudad y su gente. Giovanni Bellini (-) En Giovanni Bellini tenemos al Giotto de la pintura veneciana. A él probablemente le debemos la nueva disposición de los retablos, en la que los santos ya no están colocados en paneles separados, sino agrupados alrededor de la Virgen entronizada en una “Santa Conversazione”, un estilo de pintura muy característico de la pintura religiosa veneciana. Los santos no se dedican a ningún acto distinto de devoción, ni ellos tampoco. mostrar emociones violentas en sus rostros o figuras. Son hermosos y causan una profunda impresión por la sencillez y la gracia de sus actitudes. Las cortinas son ideales, el material indefinido, las formas desnudas están bellamente modeladas y las sombras se producen mediante tonos de color. Al principio, Giovanni fue influenciado por Mantegna, pero cambió la severidad de estilo de este último por una forma de representación más noble y natural.
BREVE HISTORIA DEL ARTE que resiente los tipos locales de hombres, mujeres y niños, idealiza un poco pero no disminuye su individualidad. Posteriormente su estilo se vio afectado por su gran alumno Giorgione; el color se vuelve más rico, los paisajes son más brillantes y encantadores, y una amplitud más generosa de sensación posee toda la composición. Cima da Conegliano (1460P-?) y Carpaccio (?-?) son, junto a los Bellini, los maestros más importantes de la primera escuela veneciana. Este último fue el gran pintor narrativo de su época. Su. Las obras más conocidas son escenas de la vida de Santa Úrsula. En todas las producciones de la escuela vemos un ideal elevado y hermoso de la humanidad, no tan inconmensurablemente fuera de alcance como las concepciones de los florentinos.
GIOVANNI BELLINI EL DUX LOREDANO Retrato merecidamente célebre.
CARPACCIO LOS EMBAJADORES INGLESES Una de las series que representa la leyenda favorita de Santa Úrsula y sus doncellas.
CARPACCIO EL SUEÑO DE ST. URSULA Note el encanto íntimo del detalle.
L.DA VINCI NONNA LISA La sugerencia del artista sobre la evasión de la Belleza.
LA PINTURA DEL ALTO RENACIMIENTO EN ITALIA Estamos a punto de iniciar el estudio de aquel período de la pintura italiana en el que “la imitación exacta dio paso a la belleza creativa”; y el primer gran artista cuyo nombre mencionaremos nos sorprende bastante por la variedad de sus realizaciones. Leonardo da Vinci (-) Leonardo da Vinci fue arquitecto, escultor, pintor, músico, ingeniero, científico e improvisador. Comparativamente, se llevaron a cabo pocos de sus diseños y muchas de las obras que realmente ejecutó han sido destruidas. Un estudio cuidadoso de los que quedan nos muestra que no era un diletante en ninguna de las líneas en las que se manifestó su genio. No ha dejado nada tras de sí que no lleve el sello de la madurez. Como pintor, destacó en expresión, “tocar cada músculo suyo forma la llave maestra de la pasión que deseaba expresar”. Sus conocimientos de anatomía eran tan profundos que no le impidieron representar la forma humana, que maneja con tal facilidad y gracia que no somos conscientes de las dificultades que supera. Fue un gran retratista y demostró un profundo conocimiento de la naturaleza humana en la facilidad con la que plasmaba los personajes en el lienzo. “La Gioconda”, también llamada “Mona Lisa”, que adornó el Louvre hasta que desapareció misteriosamente durante el verano de 1911, es generalmente considerada su obra maestra en esta rama del arte. La figura femenina de medio cuerpo destaca sobre un extraño fondo paisajístico. Los críticos han competido entre sí para explicar el significado de la misteriosa sonrisa que juega con los labios; pero “LaGioconda” parece
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE se burla de ellos con ello y se niega a revelar su secreto, o incluso a confesar que tiene un secreto que revelar. Aproximadamente Leonardo abandonó Florencia para ir a la corte de Ludovico Sforza en Milán. Aquí ejecutó su mundialmente famoso cuadro de la “Última Cena”. Estaba en la pared del refectorio de Santa Maria delle Grazie. Leonardo pintó esta gran composición al óleo. El tiempo ha demostrado el error de este experimento; pero a pesar de los malos efectos del medio utilizado, a pesar de la falta de cuidado y de las restauraciones poco hábiles, la imagen produce una impresión profunda. El momento que Leonardo ha elegido representar no es el de la institución de la Cena, sino el de la pronunciación de las palabras: "Uno de vosotros me traicionará". Esta breve frase afecta de manera diferente a cada uno de los discípulos según su carácter individual. Ninguno de ellos se ha levantado de la mesa, que oculta la parte inferior de sus figuras. En 1499 Milán fue tomada por los franceses y Leonardo regresó a Florencia. Catorce años más tarde viajó a Roma, donde permaneció tres años. En 1516 Francisco I lo invitó a la corte francesa; y se dijo que murió en los brazos del rey, en 1519. Bernardino Luini (-) Luini ocupa el puesto más destacado entre los alumnos de Leonardo en Milán. Comprendió ese lado del genio de su maestro que estaba aliado al suyo, sobresaliendo en la dulzura y la ternura de expresión y en la representación de la juventud y la belleza. Las gracias más severas de Leonardo no fueron apreciadas ni imitadas con éxito alguno. Sus obras más importantes se encuentran en Milán y Lugano. Antes de abandonar la escuela milanesa, a la que pertenecían tanto Leonardo como Luini, hay que mencionar a Gaudenzio Ferrari (-). Su originalidad se vio un tanto obstaculizada por su familiaridad con el estilo de todos los grandes maestros de la
Jornada de PINTURA INICIAL DEL ALTO RENACIMIENTO. Los defectos de Ferrari parecen ser una expresión exagerada, una composición sobrecargada y un colorido desigual; pero su trabajo es poderoso y sus rostros expresivos. Miguel Ángel Buonarroti (-) Miguel Ángel, gran en escultura y en arquitectura, no lo es menos en pintura. Destaca en la historia del arte como uno de sus profetas en la Capilla Sixtina, un hombre solo, a diferencia de sus predecesores, y sin dejar descendientes que se le parezcan. Aprendió la parte técnica de su arte en la escuela de Ghirlandajo; pero sus creaciones del Titanic eran suyas. Casi todos los grandes artistas del siglo anterior habían participado en las decoraciones de la Capilla Sixtina del Vaticano en Roma. Fue en esta misma capilla donde Miguel Ángel ejecutó a regañadientes los notables frescos que ahora son la principal gloria del lugar. La capilla tiene una forma muy fea: una habitación angosta y oblonga, con un alto techo abovedado en forma de túnel. La tarea que el artista tenía ante sí era completar la historia del mundo, que artistas anteriores habían comenzado en la serie de cuadros en las paredes laterales. El primer trabajo de Miguel Ángel fue preparar el techo para la recepción de los cuadros. Esto fue hecho por un elaborado diseño arquitectónico pintado en grises. En las lunetas y en los espacios arqueados sobre las ventanas colocó a los antepasados ​​de Cristo, esperando con actitudes indiferentes la venida del Salvador. Entre las ventanas se encuentran las figuras de los profetas y las sibilas, cada una de ellas marcada con una individualidad tan fuerte que apenas es necesario saber sus nombres para reconocerlas. La actitud inadecuada de Jeremías descansa sobre su mano; Ezequiel parece ver la visión profética; Joel lee un pergamino, profundamente conmovido por lo que lee; Zacharias pasa las hojas de su libro; Isaías, con la mano levantada, está despertando.
. BREVE HISTORIA DEL ARTE del sueño para contar las buenas nuevas; Jonás se recuesta, regocijándose por la vida y la fuerza recién descubiertas; Daniel escribe lo que ve en el Espíritu. La Sibila de Delfos parece contemplar una profecía cumplida ante ojos expectantes. Los cuatro cuadros de las esquinas, pintados sobre superficies esféricas de tres lados, representan las cuatro grandes liberaciones de Israel: de la plaga de la serpiente de bronce; de Goliat por David; de Holofernes por la mano vengadora de Judit; y de las conjuras de Amán por la reina Ester. Hay nueve espacios oblongos en el techo, cuatro grandes y cinco pequeños. Contienen imágenes de la “embriaguez de Noé”, “El Diluvio”, “El sacrificio de Noé”, “La caída y expulsión del Paraíso” y cinco escenas de la historia de la Creación. En el primero de los gritos de los frescos, Dios, con los brazos extendidos, pide luz. Como Creador del sol, la luna y las estrellas, la misma mirada lo revela yendo y viniendo con poder, que no puede medirse por el paso del tiempo. El viento del Espíritu levanta su manto mientras, con las manos extendidas en señal de bendición, pide a las criaturas vivientes que fructifiquen y se multipliquen. Los hijos de Dios, envueltos en sus ondulantes vestiduras, son testigos del momento supremo de la creación, cuando, al toque del Todopoderoso, el soplo de vida anima el poderoso cuerpo de Adán. Es como el amigo de Adán, que caminó con él en el jardín, que Dios aparece en la creación de Eva. Muchos años después de su primera obra en la Capilla Sixtina, Miguel Ángel pintó el “Juicio Final” sobre el altar a petición de Pablo III. "Su principal defecto residía en lo profundo de su propia naturaleza. Hacía mucho que Ashe se había separado de lo que podría llamarse tipos eclesiásticos y de un tono de sentimiento religioso; siempre hacía a un hombre, quienquiera que fuera, invariablemente con una fuerza física exagerada, para cuya expresión el desnudo esencialmente era...
LA PINTURA DEL ALTO RENACIMIENTO INICIAL anhela, —por lo tanto, para él no existe diferencia reconocible entre los santos, los felices y los condenados. Las formas de los grupos superiores no son más ideales, ni sus movimientos más nobles que los de los inferiores. En vano el ojo busca la serena gloria de los ángeles, apóstoles y santos, que, en otros cuadros sobre este tema, exaltan tanto al Juez, la figura principal, incluso por su mera simetría, y en Orcagna y Fiesole crean un nimbo espiritual a su alrededor por su maravillosa profundidad de expresión. Las formas desnudas, como las eligió Miguel Angel, no pueden servir como exponentes de tales sentimientos. Requieren gesto, movimiento y otra gradación de motivos. Era el último objetivo al que apuntaba el maestro. En efecto, hay en la obra muchos y grandísimos pensamientos poéticos: los de los grupos superiores de ángeles, por ejemplo, con los instrumentos del martirio; el de la izquierda es espléndido en su ráfaga de movimiento. ... Miguel Ángel se deleita en el placer prometeico de hacer surgir todas las capacidades de movimiento, posición, escorzo y agrupación de la forma humana pura. "El Juicio Final fue la única escena que dio completa libertad para esto, debido a la flotación de las figuras. Desde un punto de vista pintoresco, su obra es segura de admiración eterna. Sería innecesario enumerar los motivos individualmente: ninguna parte de toda la gran composición se descuida a este respecto; en todas partes uno puede preguntar dónde y cómo de la posición y el movimiento, y una respuesta estará lista. Aunque el grupo que lo rodea el Juez puede provocar algún sentimiento de expulsión por la exhibición de los instrumentos de su martirio y su brutal grito de venganza; aunque el Juez del mundo es sólo una figura como cualquier otra y, en verdad, una de las más constreñidas, sin embargo, toda su obra permanece única en su tipo en la tierra”. — Cicerone de Burckhardt, p.. Miguel Ángel nunca se casó: era devoto y creyente.
UNA BREVE HISTORIA DE ART fulson, pero vivió una vida solitaria y no tuvo alumnos. Murió en Roma, entregando, según su testamento, “su alma a Dios, su cuerpo a la tierra y sus bienes a sus parientes más cercanos”. Fue enterrado en Santa Croce de Florencia. Rafael Sanzio (-) Rafael Sanzio nació en 1483. Su padre, Giovanni Sanzio, fue un pintor de Umbría; y Rafael fue colocado en la escuela de Perugino a una edad temprana. La escuela de Umbría no estaba en su mejor momento cuando el joven Rafael cayó bajo su influencia. Detrás del dibujo florentino, la composición y la clara comprensión de la forma humana, había perdido todo menos la expresión exterior de ese sentimiento devocional que había sido su encanto en sus mejores días. Rafael, sin embargo, reanimó la forma muerta con una fe nueva y viva, y produjo en el estilo de Umbría obras que superaron con creces las creaciones de su maestro. Un cuadro más característico de la primera manera de Rafael, o peruginesco, es el “Sposalizio” o “El matrimonio de la Virgen”, ahora en la Galería Brera de Milán. La composición es admirable y simétrica. Al fondo se encuentra el templo, representado por una iglesia renacentista; En el medio se encuentran algunos grupos de figuras y en primer plano la escena que fue objeto del cuadro. El sumo sacerdote extiende la mano de la Virgen para recibir el anillo de manos de José. Grupos de hombres y mujeres están a ambos lados del sumo sacerdote, y uno de los pretendientes en primer plano se rompe la vara sobre la rodilla. Rafael hizo dos visitas a Florencia y en ambas permaneció el tiempo suficiente para familiarizarse con los métodos y las obras de los grandes artistas toscanos. Su propia individualidad, sin embargo, era demasiado poderosa para permitirle distraerse por las influencias conflictivas de los maestros del arte.
L.DA VINCI LA ÚLTIMA CENA Después del cuadro en el Monasterio de S.Maria Delle Grade, Milán. De la copia del Louvre. Maravilla de la composición científicamente construida.
DA V1XCI ST. ANNE Composición apiramidal. Los tipos y expresiones de los rostros característicos de Ixonardo; así como el uso sutil de la luz y la sombra.
1UIN1 THE COLUMBINE Un ejemplo del alumno más famoso de Leonardo.
CREACIÓN OK ADAM Note la expresión de la vida gradual de Mirrinir en <u-—
PINTURA ALTO RENACIMIENTO INICIAL Arte florentino. El espíritu y el estilo de Fra Bartolommeo parecen haberlo afectado más profundamente; los cartones de Miguel Ángel y Leonardo, que se prepararon en el concurso para pintar una pieza de batalla en las paredes del Palacio Viejo, fueron estudiados y apreciados; pero todo lo que Rafael aprendió de ellos lo hizo completamente suyo y no perdió nada de su originalidad en el proceso. Como ejemplo de su segundo estilo florentino, tenemos “La Belle Jardiniere”, ahora en el Louvre de París. Un fondo de colinas lejanas y un pueblo con sus torres de iglesia en el paisaje ondulado que separa a la Virgen y al Niño de las montañas lejanas, forman el marco del conjunto central. La Virgen está sentada sobre una roca, el Niño Jesús está de pie junto a su rodilla, mientras el niño Juan está arrodillado a su lado. El carácter doméstico marca las imágenes religiosas del estilo florentino de Rafael. Sus Madonnas son mujeres y madres hermosas: no están separadas de los empleos terrenales en alguna región ideal. En 1508 Julio II llamó a Rafael a Roma; y las últimas grandes creaciones de su arte son a la manera llamada romana. Se estaba ampliando el Vaticano y había que ejecutar la decoración de las nuevas salas. Fue en este trabajo que trabajó Rafael. Los más notables de sus frescos en el Vaticano son la “Disputa”, la “Escuela de Atenas”, el “Parnaso”, la “Judisprudencia” y la “Misa de Bolscna”. La “Disputa” está mal llamada, pues el tema no representa una disputa sobre el Santísimo Sacramento, como antes se suponía, sino la unión espiritual de la Iglesia en la tierra con la Iglesia en el cielo, reunida en torno a la Santísima Trinidad. Entre los que se agrupan alrededor del altar en la parte inferior se encuentran Tomás de Aquino, Dante, Savonarola y Fra Angelico. En la “Escuela de Atenas”, Platón y Aristóteles están en la
Un centro BREVE HISTORIA DEL ARTE, mientras que a su alrededor se agrupan otras figuras que representan un resumen de la filosofía y la ciencia griegas. Diógenes, los cínicos y los escépticos estaban aislados, formando un agradable contraste con el resto. Las decoraciones del loggie de las zonas del Vaticano son tan buenas como cualquier cosa de este tipo jamás producida; pero el tiempo nos prohíbe detenernos en ellas aquí: tampoco podemos tomar nota de los grandes frescos de los otros apartamentos. Los cartones de Rafael eran diseños para tapices que se trabajarían en Flandes. Siete de los dibujos animados se encuentran actualmente en el Museo de Kensington de Londres. Para concluir esta breve reseña de Rafael, debemos mencionar dos cuadros de su estilo romano. La primera es “Santa Cecilia”, ahora en la Pinacoteca de Bolonia. Santa Cecilia, la figura central, ha silenciado su música para escuchar la de los coros angelicales de arriba. Diferentes instrumentos musicales yacen rotos a sus pies. Detrás de ella se encuentran San Juan y San Agustín, aparentemente entablados en una conversación. San Pablo se apoya en su espada, con la cabeza sobre la mano, en profunda incontemplación. Magdalena no se muestra comprensiva, mientras que Santa Cecilia, absorta, bebe de la armonía celestial. El último cuadro que pintó Rafael fue “La Transfiguración”. Estaba dividido en dos partes: la inferior representaba al endemoniado llevado a los discípulos y la superior, el Monte de la Transfiguración. La parte inferior fue completada por Giulio Romano. Hay algo exquisitamente conmovedor en el pensamiento de que Rafael, justo antes de dejar este mundo, debería haber estado ocupado en semejante escena. Las figuras de Cristo, Moisés y Elías flotan en el aire. Los tres discípulos están postrados en tierra, ocultando sus rostros de la gran gloria. Rafael murió en su trigésimo séptimo cumpleaños, en abril de ,'?°.
PINTURA ALTO RENACIMIENTO INICIAL Giulio Romano (-) Entre los alumnos que rodearon a Rafael en Roma, el más importante fue Giulio Romano. Le gustaban mucho los temas clásicos, pero no logró entrar en el espíritu de la pintura religiosa. Su reputación depende principalmente del hecho de que fue un decorador prolífico y hábil. Fra Bartolommeo (-) Fra Bartolommeo, también conocido como Baccio della Porta, ocupó una alta posición en el segundo rango de los artistas florentinos. Destacó como pintor de temas religiosos. Sus composiciones estaban dispuestas arquitectónicamente; las cortinas simples y grandiosas, la expresión de los rostros, como en su “Descendimiento de la Cruz”, en el Palacio Pitti, maravillosamente tierna y devota. María, con un dolor tan profundo que sólo encuentra expresión en la calma exterior, imprime un beso en la frente de su Divino Hijo. La Magdalena abraza sus pies con profunda humillación; mientras San Juan, como se esfuerza por resucitar la forma del Salvador, no puede contener sus lágrimas desbordantes. Mariotto Albertinelli (-) Albertinclli era el amigo íntimo de Bartolommeo; y, hasta que este último entró en el monasterio de San Marcos, colaboró ​​con él. Andrea del Sarto (-) Andrea del Sarto, otro de los artistas florentinos, destacó por su audacia en relieve, su conocimiento del claroscuro y su colorido discordante. Sus composiciones, como las de Fra Bartolommeo, eran arquitectónicas. Hay un marcado parecido entre sí en los rostros de sus Virgenes; y, a pesar de la superioridad de su ejecución, —DelSarto fue
BREVE HISTORIA DEL ARTE llamado “el pintor impecable”: sus figuras carecen del espíritu que animó las obras de sus grandes contemporáneos. IlSodoma (-) Sodoma dio un nuevo impulso a la escuela sienesa sin vida. Sus cuadros tienden a estar abarrotados, pero sus figuras son elegantes y hermosas. Antonio Allegri da Correggio (-) Correggio, de la escuela de Parma, fue rival de los grandes venecianos en la belleza de su colorido. Maestro del corazón del claroscuro, creó formas hermosas, llenas de la expresión más tierna y del encanto sensual. Su gran comienzo residió en su capacidad de retratar la forma humana en movimiento. "Este movimiento", dice Burckhardt, "no es meramente externo: penetra la figura desde adentro hacia afuera. Correggio adivina, conoce y pinta el movimiento más fino de la vida nerviosa. De la grandeza en las líneas, de la severa composición arquitectónica, no hay duda para él, ni de la gran belleza libre. Lo que es sensualmente encantador, lo da en abundancia. Aquí y allí muestra una gran profundidad de sentimiento que, partiendo del naturalismo, revela grandes secretos espirituales. Hay imágenes de su sufrimiento que no son grandiosas, sino perfectamente nobles, conmovedoras y ejecutadas con infinita inteligencia”.
PINTURA DEL ALTO RENACIMIENTO INVENECIA La escuela veneciana, que había comenzado con los Vivarini y había sido desarrollada por los Bellini, estaba interesada principalmente en el orgullo y la gloria de la vida, y su medio de expresión más distinguido era el colorido. Utilizaba el colorido como un músico utiliza el sonido, construyendo armonías soberbias, elaboradas y orquestadas. En este aspecto se diferenciaba de la gran escuela florentina, que se basaba en la red y la forma. El primer artista que ejerció una profunda influencia en la última dirección de la escuela veneciana fue Giorgione. Giorgio Barbarelli (i477?-i5ii) Giorgione nació en Castelf ranco y murió a causa de la peste en la flor de su vida. Fue compañero de estudios de Tiziano en el estudio de Giovanni Bellini. Marcó la moda del modelismo en masa y fue un maestro del color, la luz y las sombras y los efectos de la atmósfera. Tenía poco sentimiento religioso, pero se regocijaba con la belleza de la naturaleza y mezclaba las figuras y el paisaje en una atmósfera radiante de sugerencia poética. Sebastiano delPiombo (-) Sebastiano delPiombo comenzó su vida como músico. Alumno de Bellini, más tarde se convirtió en alumno de Giorgione y destacó por la armonía de tonos y los efectos de claroscuro por los que su maestro se distinguía. En Roma estuvo bajo la influencia de Miguel Ángel y trabajó a partir de sus diseños. Se dice que fue el artista más distinguido allí después de la muerte de Rafael. Uno de sus cuadros famosos es "La resurrección de Lázaro", en la Galería Nacional de Londres.
BREVE HISTORIA DEL ARTE Palma Vecchio (i480?-i528) Palma Vecchio delató la influencia, primero, de los Bellini y, segundo, de Giorgione. Aunque no poseía originalidad, era un pintor consumado y sobresalía en la interpretación tranquila y digna de hermosas mujeres venecianas, que figuraban bajo los nombres de varios santos. Uno de sus cuadros más conocidos es el de “Santa Bárbara” en la Iglesia de Sta. María Formosa en Venecia. Moretto (-) Bonvicino, Alessandro, llamado II Moretto, pertenece a la escuela de Tiziano. Sus obras tenían una gracia peculiar y estaban llenas de espíritu devocional. Sus retratos estaban bien. Pordenone (-) Licinio, Giovanni Antonio, llamado IIPordenone, realizó su aprendizaje en arte en Udine. Cuando viajó a Venecia, su intimidad con Giorgione parece haber tenido una marcada influencia en su estilo. Pordenone era muy estimado en Venecia y considerado por algunos de sus contemporáneos rival de Tiziano, a quien, sin embargo, a pesar de sus méritos, era indiscutiblemente inferior. Tiziano (-) Tiziano nació en Cadore en 1477 y murió a causa de la peste en 1576. Tenía, dice Burckhardt, un sentimiento muy profundo por la “armonía de la existencia”; y en sus cuadros vemos lo que en la vida real está obstaculizado e incompleto, representado como libre y perfecto. Era un completo maestro de los métodos técnicos, a los que se añadía una capacidad de concepción inigualable. Las obras que nos quedan son muy numerosas: retratos, escenas de la historia sagrada y profana,
RAFAEL BRERA LAS BODAS DE LA VIRGEN El estilo muestra influencia de Perugino.
RAPHAEL I.ABELLE JABDIN IEBE La composición piramidal fue tomada prestada de Leonardo, pero el espacio y la expresión son de Bafael.
RAFAEL ST. CECILIA Composición sabiamente calculada y algo amanerada, y sentimiento menos espontáneo y profundo.
ANDREA DEI. SARTO UFFIZI MADONNA DISAN FRANCESCO Mostrando la gracia y el sentimiento bastante superficiales de “El pintor impecable”
PINTURA ALTO RENACENTISTA INVENCIA y temas mitológicos. Sus retratos se pueden dividir en dos clases: los que se sabe que son retratos reales y los que están idealizados, como su "Bella" y su "Flora". Entre sus primeras obras se encuentra un excelente cuadro alegórico llamado “Amor sagrado y profano”. Un paisaje encantador que brilla a la luz de una tarde de verano; en primer plano hay una fuente y un pequeño Cupido chapoteando las manos en el agua. En el borde de la fuente se apoya una mujer, muy ligeramente vestida. Ella sostiene en su mano un jarrón de cristal y mira a su compañero con feliz inocencia. El Amor Saciado, representada como una mujer altiva ricamente vestida, se sienta al otro lado de la fuente. Tiene las manos enguantadas, no gira la cabeza para mirar a Cupido, se desvanece, desatendida hacia el otro lado, y toda una persona intacta está junto a su codo. El espíritu de la alegoría se manifiesta en los relieves del sarcófago. Hacia la mitad de su carrera, Tiziano pintó la “Asunción de la Virgen” como pieza de altar para la Iglesia de los Frari. Ahora está en la Academia de Venecia. La Virgen flota hacia el Todopoderoso sobre nubes llevadas por ángeles, con sus ojos y toda su alma fijas en el cielo en el que está entrando. Los apóstoles de abajo, como si quisieran seguirla, extienden sus brazos hacia ella y la miran mientras ella se aleja de su vista. Tiziano fue la gloria suprema de la escuela veneciana. Maestro consumado de su arte, colorista superior, era un hombre de poder intelectual y noble imaginación. Si bien muchas de sus pinturas religiosas son profundamente conmovedoras, fue como intérprete del espíritu veneciano en su época más orgullosa, contundente y lujosa lo que lo distinguió especialmente. Paris Bordone (-) abandonó el estilo de Giorgione para seguir el de Tiziano. Destacó como retratista. Es “gentil, elegante y aristocrático; casi siempre
Siéntate BREVE HISTORIA DEL ARTE noble; nunca severo o solemne; Crea diosas encantadoras, pero sus santos rara vez son sinceramente devotos”. Sus paisajes son efectivos y sus tintes de carne son buenos. Paolo Veronese (-) Paolo Veronese, natural de Verona, fue el gran decorador de la escuela veneciana. Destacó en el tratamiento de composiciones suntuosas, de disposición fluida y natural a pesar de su organización sumamente compleja. Además, podía individualizar sus figuras y darle a cada una su carácter especial. Mientras tanto, él nunca ha ha sido superado en el brillo y la calidad gema de su color, gastado en telas y accesorios de verdadera belleza. Herepresentó el brillo y el brillo que el arte veneciano heredó de su comercio con el Oriente. Jacopo Bassano da Ponte (-) puede ser llamado el autor del género de Venecia. Con la ayuda de sus hijos, ejecutó muchos actos pacíficos. paisajes, amenizados por alguna escena bíblica, personajes mitológicos o alegorías, que le dieron oportunidad de satisfacer su afición por pintar animales. Jacopo Tintoretto (-) Tintoretto tomó la atrevida resolución de crear un nuevo estilo, fundado en el veneciano y el toscano, combinando las excelencias de ambos. Continuó el estudio de anatomía y escorzo con la máxima energía. Trabajó con gran rapidez y su trabajo, sin consecuencias, se vio afectado. En su esfuerzo por producir efectos sorprendentes de luces y sombras, a menudo hacía que las sombras fueran tan pesadas que su coloración se resentía. "De todas las personas extraordinarias", dice Vasari, "que han practicado el arte de la pintura, ya sean salvajes, caprichosas, extravagantes y fantásticas". inventos; para
LA PINTURA DEL ALTO RENACIMIENTO INVENCE furiosa impetuosidad y audacia en la ejecución de sus obras, —no hay nadie como Tintoretto”. Sus mejores obras, como las del Palacio Ducal y el “Milagro de San Pedro”. Mark”, en la Academia de Venecia, exhiben un magnífico modelado de la forma y la disposición de la luz y la sombra, la fuerza y ​​la gracia, según las exigencias del tema, y ​​un feliz compromiso entre las exigencias del color y la línea.
PINTURA POSRENACENTISTA INICIAL El período del Alto Renacimiento fue seguido por un declive. Los pintores intentaron perpetuar los grandes días imitando el estilo de Miguel Ángel, Rafael y Correggio. Entre estos “manieristas”, como se les ha llamado, el más importante fue Agnolo Bronzino (?-), que tocaba temas ambiciosos, inspirado por la influencia de Miguel Ángel, pero que era mejor en sus retratos. Este fue el período del renacimiento católico, conocido como la Contrarreforma. "Requería de la pintura un tratamiento de los temas sagrados tan emocionante e impresionante como fuera posible, la más alta expresión de la gloria celestial y el anhelo piadoso por ella, combinado con la comprensibilidad popular y la atractiva gracia de la forma". Los pintores intentaron producir ilusión, exhibir el movimiento y el espacio tal como existían realmente, y no representar ninguna disposición superior o ideal. La delineación de figuras individuales se hizo más popular que los cuadros narrativos más amplios, y la expresión de emociones mentales fue muy apreciada. Las dos grandes escuelas italianas de pintura de este período recibieron su nombre de los principios que adoptaron y no de los lugares donde se originaron. Estas dos escuelas fueron la “ecléctica” y la “naturalista”. Los eclécticos buscaron crear un estilo que combinara las excelencias de todos los grandes artistas de épocas anteriores. Los naturalistas intentaron reducir todo al nivel de la existencia ordinaria y representarlo como era y como podría ser. Lodovico Caracci (-) Bolonia fue el centro principal de la escuela ecléctica, y Lodovico Caracci puede ser considerado su fundador. lodo-
CORREGGIO LA NOTTE Ejemplo notable de claroscuro.
GIORGIONE EL CONCIERTO Uno de los primeros ejemplos de una imagen en la que se expresa la expresión, no el interés de la historia.
TICIANO LA ASUNCIÓN DE LA VIRGEN Glorioso efecto de júbilo ascendente-
TICIANO BACO Y ARIADNA Precioso incolor. Radiante con la libertad y la belleza del espíritu griego.
PINTURA POSTRENACIMIENTO INICIAL Vico completó sus estudios en Florencia y, a su regreso a Bolonia, ante la oposición de todos los artistas nativos, fundó una academia de pintura, en la que fue ayudado por sus parientes, Agostino y Annibale. "Su amplitud de luces y sombras", dice Sir Joshua Reynolds, "la simplicidad de su colorido y el efecto solemne de ese crepúsculo que parece difuso sobre sus cuadros, se adapta mejor a los temas graves y dignos que generalmente trataba, que el brillo más artificial del sol que ilumina los cuadros de Tiziano". Pero el veredicto de Sir Joshua no ha sido sostenido por el juicio moderno, y Lodovico, como el resto de los Caracci, está considerado entre los decadentes de la pintura italiana. Agostino Caracci se distinguió también como grabador y como estudioso de ciencias y poesía. Annibale Caracci (-) Annibale Caracci, el hermano menor de Agostino, mostró una gran habilidad en el arte. Fue educado por Lodovico, quien lo envió a Parma para estudiar allí las obras de Correggio. Fue un excelente paisajista, e incluso intentó escenas rurales en las que las figuras eran sólo accesorios. Domenico Zampieri (-) Domenichino comenzó sus estudios de arte con Denis Calvart, flamenco de nacimiento, pero se perfeccionó en la escuela de los Caracci. Guido y Albano eran sus compañeros de estudios, y este último era su amigo íntimo. Su obra más célebre, la “Comunión de San Jerónimo”, fue pintada para el altar mayor de San Girolamo della Carita, en Roma. Ahora está en el Vaticano. Domenichino, como Rafael, sobresalió en el diseño y en la ejecución de cabezas elegantes y hermosas. Fue uno de los mejores pintores de su tiempo.
BREVE HISTORIA DEL ARTE Giovanni Francesco Barbieri, llamado Guercino (-) Guercino en la primera parte de su carrera mostraba violentos contrastes de luces y sombras y mostraba una decidida preferencia por la escuela naturalista. Posteriormente se sintió atraído por el estilo de los Caracci y sus alumnos. "En sus mejores obras buscamos en vano las gracias de la belleza ideal. Sus figuras no se distinguen ni por la dignidad de la forma ni por la nobleza del aire, y generalmente hay algo que desear en la expresión de sus cabezas; pero nos somete por el vigor de su colorido; es brillante en sus luces, tierno en sus matices y siempre enérgico en sus sombras. Su El dibujo es audaz y a menudo correcto, y su ejecución es de la facilidad más rápida y atrevida”. —Diccionario de pintores y grabadores de Bryan y Stanley. Giovanni Battista Salvi (-) Salvi, llamado II Sassoferrato, no estudió con los Caracci, aunque sus obras guardan cierta afinidad con las producciones de su escuela. Sus Vírgenes son dignas y sencillas, pero tienen un fuerte parecido familiar. Su relieve y claroscuros son buenos. Su coloración varía y, a menudo, es dura. Guido Reni (-) Guido fue uno de los pintores más eminentes de la escuela ecléctica de Bolonia. Su coloración suave y armoniosa constituye su encanto principal. Podía expresar pena o terror sin destruir la belleza de sus rostros; y sus mujeres son particularmente atractivas. Su cuadro más conocido, aunque no puede considerarse su obra maestra, es “San Miguel”, en la Iglesia de los Capuchinos en Roma. En una carta que acompañó el cuadro cuando estuvo terminado, dice: “Ojalá hubiera tenido las alas de un ángel para haber ascendido al Paraíso y haber contemplado allí las formas de aquellas
LA PINTURA POSTRENACENTISTA INICIAL beatificó a los espíritus, de los cuales podría haber copiado a mi Arcángel: pero, al no poder subir tan alto, fue en vano para mí buscar su semejanza aquí abajo; de modo que me vi obligado a hacer una introspección en mi propia mente y en esa idea de belleza que me he formado en mi propia imaginación”. La debilidad de Guido era su tendencia al sentimentalismo, en el que se parecía a Sassofcarrato y Carlo Dolci. Carlo Dolci (-) El principal mérito de Carlo Dolci reside en la delicadeza y la ternura con que expresaba arrepentimiento, devoción y paciente sufrimiento. Para concluir este breve relato de los corazónistas de la escuela ecléctica, citaremos la siguiente definición de sus principios dada por Agostino Caracci en uno de sus sonetos :—; “Quien quiera ser un buen pintor, adquiera el diseño de Roma, la acción veneciana y el manejo veneciano de las luces y las sombras, el color digno de Lombardía (Leonardo da Vinci), los modales terribles de Miguel Ángel, la verdad y la naturaleza de Tiziano, la pureza soberana de Cor¬ el estilo de Reggio y la justa simetría de Rafael; el decoro y el estudio bien fundamentado de Tibaldi, la invención del erudito Primaticcio y un poco de gracia de Parmigiano; o, sin tanto estudio y trabajo agotador, que se dedique a imitar las obras que nuestro Nicolás (dell'Abbate) nos ha dejado aquí. Caravaggio (-) Miguel Ángel da Caravaggio, después de estudiar en su ciudad natal, Milán, se trasladó a Venecia, de donde se trasladó a Roma. Finalmente se instaló en Nápoles y se convirtió en el líder de la escuela naturalista, que floreció allí bajo el patrocinio del virrey español. Tomó sus modelos de
BREVE HISTORIA DEL ARTE las calles de la ciudad, preferentemente del inframundo, y las representó con considerable poder y no poca sugestión dramática. Se distinguió especialmente en su manejo de la luz y la sombra, tendiendo a la oscuridad de las sombras, que sus seguidores exageraban, de modo que la escuela ha sido llamada la de “los oscuros”. Salvator Rosa (-) La reputación de Salvator Rosa se basa principalmente en su tierra. paisajes. Las escenas salvajes y solitarias eran su deleite.
ACADEMIA TICIANO DE VENECIA PRESENTACIÓN DE LA VIRGEN Noble cuadro de ceremonia.
TICIANO LAVINIA VECELLI CON FRUTAS Uno de varios cuadros de la hija del artista.
VEKONKSK VIOLACIÓN OFEUROPA Un ejemplo de los decoradores de murales más logrados y espléndidos.
TINTO BET BACO Y ARIADNA Nótese la habilidad con la que se representa la ilusión de la figura en movimiento y el »-k<rlk...tn It
PINTURA EN EL NORTE “¡Oh, cómo me congelaré otra vez cuando le dé la espalda a este sol! Aquí soy señor: en casa soy un parásito”. Así escribió Alberto Durero desde Venecia a su amigo Perkheimer; y no podemos leer la breve frase sin darnos cuenta de cuán diferentes eran los entornos de un artista en el Norte y en Italia. Italia era la tierra de la primavera y el sol, de la gracia y la belleza. El clima del Norte era inclemente, el paisaje menos atractivo y la gente impasible y práctica. En Italia, ser artista debía adquirir una cierta posición y distinción. En el Norte, particularmente en los centros comerciales de Alemania y los Países Bajos, un artista no estaba más que un paso por encima de un simple artesano. La Italia medieval. El arte estaba bajo el patrocinio de la Iglesia, y sus obras maestras eran propiedad y orgullo tanto de ricos como de pobres. A medida que el espíritu secularizador del Renacimiento empezó a hacerse sentir en el arte, se convirtió poco a poco en un lujo para los ricos, muy apreciado y bien remunerado. En el Norte, la pintura pasó por un proceso de desarrollo muy diferente. Nunca se había empleado tan extensamente como en Italia en obras públicas; y, como ya hemos dicho, participó en gran medida de las características de las miniaturas y las iluminaciones en la minuciosidad y el elaborado acabado de los detalles. Nunca fue tan solicitado ni tan apreciado por las clases altas; y cuando la Reforma Protestante la privó del patrocinio de la Iglesia, se vio casi obligada a adquirir popularidad y apoyo mediante las artes reproductivas del grabado en madera y cobre.
BREVE HISTORIA DEL ARTE Dado que estas artes reproductivas desempeñan un papel muy importante en la historia de la pintura en Alemania y los Países Bajos, no está de más hacer una breve exposición de su surgimiento y progreso, y una descripción de los diferentes procesos de grabado, como prefacio al estudio de las obras de artistas individuales. Origen del grabado El arte del grabado en madera se descubrió con anterioridad al del grabado en cobre. Se supone que se originó en Alemania alrededor de , y que fue practicado por primera vez por los "formschneiders", o cortadores de formas o modelos para estampar naipes. Sólo se estamparon los contornos y los colores se pusieron a mano. Imágenes de santos y, más tarde, escenas de la historia sagrada fueron estampadas en contornos y coloreadas de la misma manera que las tarjetas. Se supone que John Gutenberg tomó su primera idea de imprimir a partir de bloques de madera, de las toscas letras que a menudo se agregan a estos recortes de la historia sagrada. Métodos de grabado Los siguientes son los principales métodos de grabado en la antigüedad y en los tiempos modernos: — .Grabado. —la placa está cubierta con una capa de cera preparada, y el diseño está trazado en este último con una aguja de grabado puntiaguda; Luego se aplica aquafortis para morder o comer la placa en las líneas donde se ha eliminado la cera. .Grabado de líneas. —Este proceso consiste, en el presente día, en grabar primero la placa y luego terminar el diseño con el más grave y la punta seca. Originalmente, la placa se comenzaba y terminaba únicamente con el grabador, pero la economía del nuevo método ha llevado a su adopción general. .Grabado mezzotinto. —sobre la placa de acero o cobre se pasa
PINTAR EN EL NORTE un instrumento llamado “cuna”, mediante el cual se levanta tal rebaba en toda la superficie, que, si se llenara con tinta y se imprimiera, la impresión sería una masa del negro más profundo. Luego, los tonos claros y medios se pulen o se raspan, dejando la placa intacta para los tonos más oscuros. .Acuatinta. —Este proceso consiste en cubrir el plato a embechar con un líquido compuesto de goma aresinosa disuelta en alcohol de vino. Una evaporación de la resina se encuentra por toda la placa en granos diminutos. Al aplicar Aquafort, se muerde la superficie entre ambas partes. El efecto producido se asemeja al de la acuarela o la tinta china. .Grabado punteado. —al colocarse un terreno de grabado sobre la placa, y el tema grabado sobre ella, el contorno se coloca por medio de pequeños puntos hechos con la aguja, después de lo cual todas las partes más oscuras se graban igualmente en puntos, que deben ser más grandes y más juntos para las sombras profundas. Luego se muerde la obra. .Grabado en madera. —En este proceso, el diseño generalmente se dibuja en la madera, aunque a veces se fotografía sobre ella. Luego se cortan las partes blancas, dejando el diseño elevado por encima del cuerpo del bloque. Cuando un diseño debe imprimirse en varios colores, se utilizan bloques separados para cada color. Se observará que este proceso difiere de los descritos anteriormente, en que la tinta aquí se aplica a la superficie elevada, mientras que en los otros se aplica a las partes comidas por los ácidos.
LA PINTURA DEL PRIMER RENACIMIENTO EN LA PINTURA FLAMENCA DE LOS PAÍSES BAJOS "Así como cada profunda revolución geológica trae consigo su propia fauna y flora, cada gran transformación de la sociedad y del intelecto trae consigo sus figuras ideales. Encontramos", dice Taine, "cuatro períodos distintos en el arte pictórico de los Países Bajos, y por una notable coincidencia, cada uno corresponde a un período histórico distinto". época.” El primer o primer Renacimiento en Flandes se extiende desde 1530. Fue una época de gran prosperidad comercial. El período del siglo II o XVI fue contemporáneo del Alto Renacimiento en Italia. Sucedió inmediatamente a la invención de la imprenta, al descubrimiento de América y a la Reforma Protestante. El arte de la época posterior estuvo enteramente bajo la influencia del arte italiano. El resurgimiento de la escuela católica flamenca bajo Rubens y el resurgimiento holandés bajo Rembrandt después de la formación de Holanda son los períodos tercero y cuarto y pertenecen al siglo XVII. La pintura flamenca descendió de la mano de iluminadores desconocidos, hasta que aparecen los nombres de dos hermanos, Hubert van Eyck (-) y Jan van Eyck (-). Se les considera los fundadores de la escuela flamenca y son famosos además por ser los primeros en llevar a la perfección práctica el uso del foil como medio. Su obra maestra conjunta es el retablo “La Adoración del Cordero”, que fue pintado por orden de Jodocus Vydt para adornar su capilla en la Iglesia de San Petersburgo.
VAN EYCK .LA ADORACIÓN DEL CORDERO Panel Central Inferior del Retablo de Gante. La “Nueva Jerusalén”, representada como una ciudad flamenca al fondo. A media distancia, a la izquierda, un grupo de eclesiásticos, y a la derecha, santas, encabezadas por santa Bárbara y santa Inés. A la izquierda del primer plano, grupo de reyes y príncipes; a la derecha, los doce apóstoles y dignatarios de la Iglesia.
VAN EYCK LOS MÚSICOS ÁNGELES Aquí se revela el amor flamenco por el naturalismo y por las hermosas telas y el trabajo hecho a mano.
RENACIMIENTO TEMPRANO PAÍSES BAJOS Bavón, en Gante. Tiene la forma de un tríptico, que cuando se abre revela doce paneles, mientras que las alas, cuando se cierran, exhiben en su reverso seis paneles más grandes y seis más pequeños. El conjunto ha sido desmembrado: seis paneles han llegado a la Galería de Berlín, mientras que otros dos se encuentran en el Museo de Bruselas. Mientras tanto, copias de ellos completan el efecto del conjunto tal como aparece hoy en Gante. Una inscripción en el marco de una de las alas dice: "El pintor Hubert van Eyck, de quien no se ha encontrado nada mejor, comenzó este trabajo, que Jan, su inferior en arte, terminó gustosamente por la oración de Jodocus Vydt. En este verso, el seis de mayo te invita a ver lo que se ha hecho". El retablo consta de doce paneles. En el panel central superior vemos a Cristo entronizado. La tiara blanca en su cabeza está rica en piedras preciosas. En su mano izquierda sostiene un cetro de mano de obra exquisita; su mano derecha está extendida en bendición. El magnífico manto rojo que lo envuelve tiene un profundo borde de perlas y amatistas. Su rostro es digno. A la diestra de Cristo está la Virgen. Viste la túnica azul convencional y su cabello largo y claro está atado en la frente con una diadema. El panel de la izquierda de Cristo contiene una figura de San Juan. A la izquierda de San Juan está Santa Cecilia con un brocado negro, tocando un órgano de roble, y cerca de ella hay ángeles con instrumentos musicales. Un grupo de ángeles cantores ocupa el panel correspondiente del otro lado. "Estos ángeles", dice Van Mander, "están hechos tan hábilmente que notamos la diferencia de tonos en los que se entonan sus voces". En los dos paneles superiores restantes están Adán y Eva. El color de la carne es bueno, así como el mecanismo de las extremidades y la forma de las extremidades, pero ninguna de las figuras es hermosa.
BREVE HISTORIA DEL ARTE Un panel grande ocupa el espacio debajo de los tres paneles centrales de la fila superior. Contiene la composición alegórica que da nombre al retablo. Hay un fondo paisajístico de colinas onduladas y, a lo lejos, una ciudad flamenca que representa a Jerusalén. Los árboles bajos en el término medio son del mismo color pálido que los campos. En primer plano aparecen prados cubiertos de flores. En medio de esta tranquila escena, sobre un altar del que cuelgan una damasco rojo y un paño blanco, está el Cordero Sin Mancha. Un chorro de sangre fluye desde su pecho hacia un jarrón de cristal. Hay ángeles alrededor; y detrás del altar a cada lado hay dos grupos, uno de santas, el otro de papas, cardenales, obispos, monjes y el clero menor. Cerca de la base del cuadro hay una fuente de piedra octogonal. Grupos de figuras a ambos lados de la fuente contemplan la escena del sacrificio, en diversas actitudes de devoción. En los dos paneles de la izquierda hay una banda de cruzados; a la derecha están los ermitaños, los peregrinos y los santos. En los paneles exteriores del retablo hay retratos de Lizabeta y Jodocus Vydt: este último arrodillado, con las manos entrelazadas en oración infernal. Es difícil decir exactamente qué proporción de esta pintura fue ejecutada por Jan y cuál por Hubert, por lo que debemos considerar su trabajo como un todo. En el paisaje destacaron. Es notable la variedad de expresiones y actitudes de los diferentes grupos y figuras. Cada detalle está acabado con cuidado concienzudo. Es evidente que los artistas desconocían los principios científicos abstractos de la perspectiva lineal, ya que las líneas de la fuente y del altar tienen diferentes puntos de fuga; pero su perspectiva aérea es muy notable, y los matices de los colores que se funden parecen interponer capas de aire entre el ojo y los grupos de figuras que se alejan unos de otros en la distancia.
RENACIMIENTO TEMPRANO EN PAÍSES BAJOS La espiritualidad se expresaba mediante una actitud fija y una mirada; y las formas de Cristo y los santos estaban vestidos con ropas preciosas y adornados con ricas joyas. Todo el efecto de la imagen fue enormemente realzado por la profundidad y belleza del color, que es una de las principales excelencias de los Van Eyck y de su escuela. Cada detalle fue terminado con el más mínimo cuidado. El intenso realismo que caracterizó no sólo el arte del Norte, sino también la vida del Norte, no se muestra inadecuadamente en el epitafio de Hubert: "Estad atentos a mí, los que camináis sobre mí: yo era como vosotros, pero ahora estoy enterrado muerto debajo de vosotros. Así parece que ni el arte ni la medicina me sirvieron: el arte, el honor, la sabiduría, el poder, la opulencia, no se salvan cuando llega la muerte. Me llamaba Hubert van Eyck. Ahora soy comida para los gusanos. Antiguamente conocido y muy honrado en la pintura, poco después todo esto se convirtió en nada. Fue en el año del Señor mil cuatrocientos veintiséis, a los dieciocho días de septiembre, que entregué mi alma a Dios, sufriendo. Ruega a Dios por mí, los que amáis el arte, para que pueda alcanzar su vista. Huye del pecado, vuélvete hacia los mejores (objetos), porque debes seguir la carne al final”. Hay varios pintores de la primera escuela flamenca, como Petrus Cristus y Gerard vander Meire, que han dejado una reputación, pero pocas obras auténticas. Hugo vanderGoes (?-) fue un excelente dibujante. Sus composiciones eran pobres, pero sus cifras estaban bien proporcionadas. Pudo retratar mejor la forma femenina que la masculina. Rogier van derWeyden (-) Rogier van derWeyden fue un rival de Jan van Eyck, quien tuvo más influencia sobre los últimos pintores de Alemania y Países Bajos que los propios Van Eyck. "El
BREVE HISTORIA DEL ARTE El sol, para él, nunca parece haber brillado en las primeras horas; porque la clara luz de la mañana, bajo la cual presenta todos los objetos, es el crepúsculo antes del amanecer, una luz que, con bondad imparcial, ilumina los rincones más íntimos de una habitación, la corriente tranquila del río, los peñascos en sus orillas, las torres en sus laderas, o las lejanas montañas nevadas en su horizonte; Tenía una sólida aversión a los grandes contrastes de claroscuro. . ... Sacrificó casi todo a la perfección del detalle... Es dudoso que alguna vez apreciara el valor de una sonrisa, pues nunca dio a sus vírgenes o santos algo más que una gravedad suave y solemne; los ojos grandes son emblemáticos del pensamiento profundo; las amplias protuberancias de la frente y un extraordinario desarrollo de la cabeza son típicos del intelecto y del poder sobrehumano; los rasgos convulsos representan dolor; los cuerpos atenuados, el largo sufrimiento; y una persona corpulenta, el disfrute adecuado de las cosas buenas de este mundo”. —Cbowe y Caval-CASELLE. Hans Memling (i425?-i494) Hans Memling tenía muchas de las peculiaridades de la escuela de Van Eycks, pero su estilo era más tierno. Su artista es "notable por su sinceridad, pureza y franqueza". El “Santuario de Santa Úrsula” en el Hospital de San Juan de Brujas es una de sus obras más célebres. Itisabout cuatro pies de largo, y una capilla gótica en miniatura. En los lados largos hay seis episodios de la vida de Santa Úrsula, y en la portada hay seis pequeños medallones. En un extremo hay una imagen de Santa Úrsula albergando a sus doncellas bajo su amplio manto. El rostro del santo es maravillosamente dulce. En el cuadro que representa su martirio, Santa Úrsula, con el rostro perfectamente tranquilo, como si estuviera atenta a las cosas celestiales, levanta una mano, casi involuntariamente, para protegerla.
VAN EYCK EL HOMBRE DE LAS ROSAS Una obra maestra de observación y registro naturalista.
RECONOCIENDO AL CUBISTA DE AMBERES COMO REY DEL CIELO Nótese la naturalidad y la expresión tierna de los rostros de los jóvenes ángeles.
RENACIMIENTO TEMPRANO EN PAÍSES BAJOS ella misma desde la flecha que le pone fin a su vida. Al fondo, soldados y tiendas de campaña, y a lo lejos, la catedral de Colonia. El colorido de los paneles del relicario es encantador y el conjunto es tan fino como cualquier otro de la escuela flamenca. “Más precioso que un santuario de plata”, dice Van Mander, “es el 'Santuario de Santa Úrsula' de Memling”. Gheeradt David (-) Ghecradt David fue uno de los imitadores más importantes de Van Eyck y Mending. Dierick Bouts (-) Dirck de Haarlem, cuyo apellido era Steuerbout, mostró un profundo sentimiento religioso, y sus paisajes eran bastante notables por su encantadora frescura. Tenía la costumbre de "sugerir distinciones en sus personificaciones por variedades de textura en la piel y la tez. La veta gruesa de los rostros de los apóstoles, por ejemplo, se distingue de la más fina de la de Cristo por accidentes de superficie y por color. Los contrastes creados por este medio se resaltan con una fuerza antinatural; y la suave frialdad de uno es tanto exagerado como el detalle arrugado del otro”. —Crowe y Cavalcaselle. Quentin Matsys (-) Quentin Matsys, aunque era un maestro del detalle, trabajaba con una libertad de pincel que evitaba la mezquindad y se distinguía por la excelencia del color y la expresión del carácter. Sus cuadros devocionales están llenos de sentimiento profundo y le gustan las formas hermosas y los rasgos delicados. La ejecución de algunos de sus temas de la vida cotidiana es maravillosa.
BREVE HISTORIA DEL ARTE Lucas van Leyden (-) Lucas van Leyden fue extremadamente precoz. A la edad de nueve años dijo que tenía placas grabadas con sus propios diseños. Cuando tenía doce años pintó su cuadro de San Huberto, y a los catorce ejecutó su célebre placa del monje Sergio asesinado por Mahoma mientras dormía. Fue contemporáneo y amigo de Alberto Durero, y le superó en composición, aunque sus diseños eran inferiores. Lucas grabó tanto en madera como en cobre. Su estilo tiene cierta afinidad con el de Israel van Meckenen. Sus huellas son claras, pero utiliza el mismo trazo fino para el primer plano y la distancia. Lucas era más holandés que flamenco. Más adelante quedó absorbido por la influencia italiana.
SEGUNDO PERÍODO HOLANDA, FLAMENCO El segundo período del arte flamenco puede llamarse el período italiano. La influencia extranjera absorbió temporalmente toda la originalidad nativa. El cambio fue gradual. "Primero importaron en sus cuadros", dice Taine, "arquitectura clásica, pilastras de mármol veteado, medallones, nichos de conchas, a veces arcos de triunfo y cariátides, a veces también figuras femeninas nobles y vigorosas con ropajes antiguos, una forma desnuda sana, bien proporcionada y vitalizada, de estirpe pagana fina y saludable. En otros aspectos siguieron las tradiciones nacionales, pintando pequeños cuadros adecuados al género". temas, preservando el colorido fuerte y rico de la época anterior, las montañas y las distancias azules de Jan van Eyck, los cielos claros vagamente teñidos de esmeralda en el horizonte, las magníficas cosas cubiertas de oro y joyas, el poderoso relieve, la minuciosa precisión de los detalles y las sólidas y honestas cabezas de la burguesía. “Más tarde el lienzo fue ampliado, y se acercó al Dimensiones habituales de un tema histórico: la forma de pintar era menos simple. El color se extinguió: se volvió cada vez más blanco, calcáreo y pálido; y los pintores se lanzaron apasionadamente al estudio de la anatomía, los escorzos y el desarrollo muscular”. El segundo período del arte flamenco se extiende hasta el siglo XVI. Nos contentaremos con nombrar a los mejores pintores de la época, ya que su obra no es lo suficientemente importante como para merecer una mención más particular: Jan Mabuse, Bernaert van Orley, Justus Suttermans, Jan Mostaert, Jan van Scorel, Lancelot Blondeel, Jan Cor-
BREVE HISTORIA DEL ARTE nelis Vermeyen, Michael Coxcie, Heemskerk, Frans Floris, Maerten deVos, theFranckens, Van Mander, Bartholomieu Spranger, Pourbus theelder, Hendrik Goltzius, Martin van Veen, Johannes Straet, Peter deWitte, Otto Vaenius, Adrian vanderVenne, theBreughels, y Matthew y Paul Bril.
VAN LEYDEN METROPOLITAN Ml'SEUM OF ART, X.Y. CRISTO PRESENTADO AL PUEBLO Ilustra el amor alemán a la verdad local.
RUBENS LA CRUCIFIXIÓN Realizada poco después del regreso del artista de Italia, pero ya sugiere su propia libertad y poder de composición.
MUBENS HELENA FOURMENT Segunda esposa del artista.
BUBEN8 NIÑOS CON GUIRNALDA Precioso estudio infantil y composición decorativa.MUNICH
TERCER PERÍODO FLAMENCO HOLANDÉS Peter Paul Rubens (-) Peter Paul Rubens, el líder del renacimiento flamenco, fue un “pintor consumado, un erudito ilustrado, un diplomático hábil y un hombre de mundo consumado”. Continuó sus primeros estudios, primero con Adam van Noort y luego con Otto van Veen. En 1600 viajó a Italia, donde quedó profundamente impresionado por el colorido veneciano. Una rica pensión y un nombramiento como pintor de la corte de Alberto e Isabel, regentes de los Países Bajos, lo unieron por “una cadena de oro” a su propio país natal, al que siempre regresaba después de sus viajes. Se construyó una espléndida casa en Amberes al estilo italiano. Rubens fue un artista muy prolífico, de fuerza abundante y imaginación ferviente, pero con una intelectualidad fría y concisa que le permitió trabajar con un cálculo deliberado. Está representado no sólo en Flandes, sino en todas las grandes galerías del mundo, mientras que en el Louvre se encuentra su famosa serie de composiciones decorativas en honor a María de Medici, la esposa de Enrique IV de Francia. Después de su regreso de Italia, su obra mostró durante un tiempo la influencia inmediata de los maestros italianos. Ejemplos de este período son el famoso “Descendimiento de la Cruz” en la Catedral de Amberes y la “Crucifixión”, que ahora se encuentra en el museo de esa ciudad. Muy pronto, sin embargo, Rubens desarrolló su propio estilo, que representa lo más exuberante, vigoroso y saludable del carácter flamenco. Su afición por las figuras de proporciones amplias, característica a su vez flamenca, ha hecho que se le considere grosero, mientras que otras personas se ofenden por el exceso.
BREVE HISTORIA DEL ARTE La acción se manifiesta a veces en la composición y en la falta de sentimiento religioso en sus temas sagrados. En cuanto al último punto, se puede hacer la misma crítica a un gran número de pintores, tanto en Italia como en otros países. La causa se encuentra en parte en la actitud del público hacia la religión. Mientras tanto, para apreciar a Rubens a menudo es necesario ignorar la personalidad de sus figuras y considerarlas como instrumentos para la expresión de cualidades abstractas de la vida material y emocional. Así comprendido, Rubens es uno de los mayores maestros de la pintura. El esplendor de su expresión, la maestría de su dibujo y la belleza de su color han ejercido una inmensa influencia sobre otros artistas, y sobre ninguno de manera más notoria que algunos de los más importantes de la escuela francesa. Jacob Jordaens (-) Jacob Jordaens fue uno de los contemporáneos y compañeros de estudios más destacados de Rubens en la escuela de Adam van Noort. Jordaens se casó con la hija de Van Noort cuando era bastante joven, por lo que se le impidió visitar Italia; pero estudió las obras de los grandes venecianos que estaban a su alcance, así como las obras de Rubens. Su estilo se parecía mucho al de Rubens, aunque nunca igualó el suyo. Era un excelente colorista. SirAnthony Van Dyck (-) Van Dyck nació en Amberes y terminó sus estudios en la escuela de Rubens. La última parte de su vida la pasó en Inglaterra, y allí murió. Como los demás artistas de su escuela, Van Dyck, durante sus viajes por Italia, se sintió muy atraído por el arte veneciano. Pasó algún tiempo en Génova, donde se hizo muy popular, y fue empleado para pintar muchos retratos, así como cuadros para iglesias y colecciones privadas.
TERCER PERIODO HOLANDA, FLAMENCO Las imágenes religiosas de Van Dyck se caracterizan por un gran refinamiento, pero su expresión emocional tiende a ser superficial. Su mejor trabajo lo realizó en retratos. Se distinguen por su carácter y están pintados con una destreza técnica que ayuda a ocultar su frecuente afectación. Van Dyck fue probablemente el retratista de sociedad más consumado que jamás haya existido, pero este mismo hecho lo sitúa como inferior a los grandes retratistas del carácter humano, como Jan van Eyck, Holbein, Tiziano, Rembrandt y Velásquez. Frans Snyders (-) Frans Snyders de Amberes se destacó por su hábil delimitación de animales, frutas y naturalezas muertas; al igual que JanFyt (-). Philippe deChampaigne (-) Philippe deChampaigne, aunque nació en Bruselas, pertenece más propiamente a la escuela francesa. Fue un eminente pintor de retratos. SirPeter Lely (-) SirPeter Lely estaba completamente identificado con la escuela inglesa. Era un hábil retratista, que plasmaba la elegancia de los trajes cortesanos y dotaba a sus modelos de gestos graciosos, aunque algo afectados. David Teniers el Viejo (-) David Teniers el Viejo, miembro de la escuela de Rubens, estudió con Adam Elsheimer en Roma durante seis años. Le gustaban los temas de género. Su fama ha sido eclipsada por la de su hijo, quien lo superó enormemente en su descripción de una clase similar de temas.
BREVE HISTORIA DEL ARTE Teniers el Joven, si bien prefería el género rústico y las escenas de la llamada “vida baja”, no sólo fue un pintor excelente, sino también de lo más refinado. Bajo la influencia de Rubens demostró ser un colorista de rara distinción.
VAN DYCK CHARLES I. Refinado y gravemente digno.
VAN DYCK LA VIRGEN DE LAS PERDICES DE HEBMITAGE Graciosamente decorativa pero bastante dulce y sentimental.
TENIERS LOS JOVEN LA BODA RÚSTICA
FRANS HALS HILLE BOBBE Un personaje antiguo y pintoresco de Haarlem.
PINTURA DEL SIGLO XVII EN HOLANDA En 1581, las Provincias del Norte de los Países Bajos, mediante la Declaración de Independencia, se separaron de las del Sur y renunciaron a su lealtad a España. Con la nueva nación de Holanda se fue construyendo gradualmente una nueva escuela de pintura. El pueblo, por su previa aceptación de la fe reformada, se había aislado del culto ceremonial, mientras que su independencia política igualmente los alejaba de la ceremonia de la vida cortesana. Su arte refleja el cambio. Ya no se dedica a obras grandes y decorativas, sino a obras pequeñas, adecuadas para adornar las casas de los burgueses. Lo que le faltaba en magnificencia lo compensaba con una interpretación íntima y afectuosa de los hechos de la vida cotidiana. Era un arte del retrato; interpretando fielmente no sólo las personalidades de hombres y mujeres, sino el carácter de la vida y del país. La escuela en su conjunto quedó absorta en el motivo naturalista y desarrolló tres nuevos tipos de motivos en la forma de los temas: el género o representación de la vida interior y exterior de la gente, la naturaleza muerta y el paisaje. Este último se había utilizado anteriormente principalmente como fondo de las figuras; para los holandeses se convirtió en un sujeto suficiente en sí mismo. Hubo dos artistas de especial prominencia cuya influencia afectó el desarrollo de toda la escuela. Estos son Frans Hals y Rembrandt. Frans Hals (-) Frans Hals era natural de Haarlem, y es en el ayuntamiento de esa ciudad donde se encuentran algunas de sus obras más famosas.
Se está por ver una BREVE HISTORIA DEL ARTE. Se trata de los llamados “cuadros de corporaciones”, o retratos de grupo de los gremios militares de la época. Estas composiciones, que incluyen un gran número de figuras, se entrelazan en una unidad sin apenas ayuda de luces y sombras, ya que las figuras se muestran en una luz uniforme y clara. El principio empleado es el de la “relatividad de los valores”. Por el valor de un color los artistas entienden dos cosas, las cuales son cuestiones de luz. En primer lugar, el valor de cualquier color es la cantidad de luz blanca que contiene. Hay menos luz blanca, por ejemplo, en roja que en amarilla; y menos aún en azul o verde. Así, un artista, en lugar de conseguir contrastes en su composición empleando luces y sombras, puede obtenerlos oponiendo colores de valor más claro a aquellos de valor más oscuro. En segundo lugar, se entiende por valor del color la calidad y cantidad de luz reflejada por las distintas superficies de un color determinado. Así, por ejemplo, se refleja más luz desde el borde y la tipofanosa que desde el costado, desde la frente que desde las cuencas de los ojos, y pronto. Al observar estas diferencias de luz y representarlas, el artista puede producir la ilusión de modelar sin la ayuda del vuelo y la sombra. Hals trabajó basándose en valores en ambos sentidos y, al combinar sus diferencias y similitudes en una relación armoniosa, aseguró la unidad de su composición. Además, utilizó un pincel lleno de pigmento y depositó el color con fluidez y libertad sobre el lienzo; yuxtaponiendo los matices y valores de manera que no fuera necesaria ninguna alteración posterior. De hecho, era un consumado "cepillo". En ambos aspectos, Hals influyó en los demás pintores holandeses, de modo que la escuela en su conjunto demostró una competencia técnica que nunca ha sido superada. Además, las fotografías de su corporación exhiben una hermosa interpretación de las telas de los trajes y de los artículos de $tjll-ljfe, mesa-
FILANS HALS EL CAVALIER RÍE Observar la autoridad del tratamiento. El artista tiene completo dominio sobre la representación técnica.
GERARD DOU LA JOVEN MADRE Observe el espacio cóncavo, iluminado de diversas formas, y cómo las figuras y los objetos ocupan su lugar en él.
PIETER DE HOOCH THE BUTTERY Ilustra el estudio de la luz que hace el artista, a medida que entra en escena desde diversas fuentes.
JAN VERMEER VAN DELFT GIBL CARTA DE LECTURA En la composición original de tonos de color exquisitamente armoniosos.
PINTURA DEL SIGLO XVII EN HOLANDA Telas, copas, espadas, frutas y similares. Reveló la belleza inherente a las cosas de la vida cotidiana y de esta manera también influyó en toda la escuela de Holanda. En consecuencia, si uno desea disfrutar de las imágenes de esta escuela, es necesario pensar menos en el carácter del tema que en el carácter de la forma en que ha sido representado. La influencia de Rembrandt, cuya obra analizaremos más adelante, se ejerció en parte para alentar a algunos de los pintores de género a expresar sentimientos (una cualidad que, por regla general, está ausente en los cuadros holandeses del siglo XVII) y en parte en la dirección de la luz y la sombra. A través de su ejemplo, se convirtió en una práctica muy habitual entre los pintores del género representar sus temas, especialmente los interiores, como concavidades del espacio, más bien débilmente iluminadas, en las que algunas figuras y objetos están más claramente iluminados, mientras que otros están inmersos en gradaciones de sombra. De hecho, la belleza de las imágenes de género consiste en gran medida en la exquisita precisión con la que todo en estos espacios huecos ocupa su justo lugar y refleja sus diversos valores de luz. La armonía así producida es producto no sólo de una observación correcta, sino también de una imaginación deliciosa. Gerard Dou (-) Entre estos pintores de género cabe citar en particular: Gerard Dou, Nicolaas Maes, Pieter de Hooch, Gabriel Metsu, Gerard Terborch, Jan Vermeer y Jan Steen. Dou fue alumno de Rembrandt en su ciudad natal, Leyden. Experimentó con el método de claro oscuro de su maestro en varias escenas nocturnas, como en la “Escuela Nocturna” del Museo Ryks de Amsterdam, donde los alumnos se reúnen alrededor de su maestro en una cocina, la oscuridad de
Monte UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE que está marcada por varias luces pequeñas. Su ejemplo favorito es “La joven madre”, del Museo de La Haya; sentimiento muy tierno y caracterizado por detalles minuciosos. Sin embargo, no es por el excesivo acabado de los detalles que este cuadro debe ser admirado, sino porque los detalles han estado muy bien armonizados con el efecto general de la escena. Porque no hay valor en los detalles simplemente como detalles, y a menudo restan valor al valor del conjunto. — s. Nicolaas Maes (-) Maes, otro alumno de Rembrandt, aprendió de él un sentimiento de reverencia por la vejez y lo interpretó en muchos cuadros, como en "La anciana hilando", en el Museo Ryks. Y fue mediante su uso de la luz y la sombra, aprendido de Rembrandt, lo que produjo el efecto del sentimiento. Pieter deHooch (-) DeHooch se dedicó a interpretar los efectos de la luz, seleccionando composiciones que ofrecieran variedad de grados de iluminación. Así, mostraría una habitación abierta a otra, o un interior con vistas más allá de un jardín, una calle o un canal. Se introducen figuras; pero no están tan hábilmente representados como los alrededores. De hecho, fue la belleza de la luz y la alegría inherente a sus milagros de variedad lo que ocupó la imaginación y la técnica de DeHooch. 'Gabriel Metsu (-) Metsu se identifica particularmente con interiores encantadores, que muestran la vida elegante y cómoda de la clase burguesa acomodada. Destacó en el delineamiento de las figuras y, además, en hacerlas absolutamente separadas y expresión de su entorno, en el que todo, al mismo tiempo.
PINTURA DEL SIGLO XVII EN HOLANDA El más mínimo detalle de muebles y complementos, contribuye a la armonía del conjunto. Gerard Terborch (-) Terborch tenía la ventaja de una buena cuna y educación, reforzada por los viajes al extranjero. Pintó retratos que, aunque de pequeño tamaño, son de gran sentimiento y llenos de dignidad y encanto. Mientras tanto, sus cuadros de género se distinguen por su bella composición, dibujo y uso más refinado del color. Jan Vermeer de Delft (-) Vermeer durante su relativamente corta vida realizó, hasta donde se sabe, sólo una treintena de cuadros, uno de los cuales era un paisaje notable de su ciudad natal, Delft. El resto son temas de género, en los que Vermeer demostró una habilidad en el manejo de los valores de color que probablemente nunca haya sido superada. Su “Mujer joven en una ventana”, en el Museo Metropolitano de Nueva York, es un ejemplo célebre. El tema tiene poco interés, pero el deleite de la imagen se encuentra en la habilidad y la imaginación con la que el artista ha tejido una tela de colores luminosos, que cuanto más se estudia, más maravillosa y hermosa parece. Jan Steen (-) Steen se diferenciaba de la mayoría de los pintores de otros géneros por el interés que mostraba por los temas de sus cuadros. Tenía algo de la generosa observación de la vida que hacía Shakespeare; algo también del ingenio y la sátira de Moliere y, ocasionalmente, un poco de la grosería de Rabelais. Pero, si bien algunos temas le interesaban o divertían, era como un artista confiando en los recursos de su propio arte, que, cuando mejor estaba, los presentaba. Algunos de sus ejemplos más elegidos son aquellos en los que unos pocos
Aparecen figuras BREVES DE HISTORIA DEL ARTE, como aquellas en las que vemos a un médico visitando a su paciente. Mientras tanto, destacó en la gestión de escenas multitudinarias, entre las cuales las más felices son las que representan su propio círculo familiar. Entre los retratistas de la época cabe mencionar a Thomas de Keyser (-), Bartholomeus van derHeist (-) y Albert Cuyp (-). Los últimos también pintaban paisajes, con figuras y ganado, toda la escena bañada por una suave luz del sol. Van Goyen (-) Jan van Goyen fue uno de los primeros paisajistas holandeses y su obra se distinguió por sus cualidades escénicas. Es decir, tradujo los tonos reales de la naturaleza en un esquema equivalente de colores claros y oscuros, basado en uno o dos tonos. Era parcial hacia el gris y el marrón, predominando estos colores, mientras que otros que se utilizan combinan con ellos en armonía de tono. Así, sus paisajes sugieren la naturaleza, sin representarla exactamente. Hobbema (-) Más naturalista en su interpretación de las apariencias de la naturaleza es Meindert Hobbema. Su obra maestra es "Camino a Middelharnis", de la Galería Nacional, en la que, mediante la disposición de las hileras de altos álamos contra el cielo alto y espacioso, ha dotado a una escena sencilla de una sugestión muy noble. Fue alumno de Jacob Ruisdael. Jacob Ruisdael (-) Este último, natural de Haarlem, empezó pintando en los alrededores de esa ciudad y posteriormente trabajó en los alrededores de Amsterdam. Pero sus fotografías tuvieron poca demanda, ya que el público se sintió más atraído por los paisajes románticos de Albert van Everdingen (-), que había sido enviado-
MUSEO JAN STEEN HIJKS LA JAULA DE LOROS Una de las escenas inimitables de la vida real del corazonista.
J.VAN COYEN DORDRECHT Tenga en cuenta el papel desempeñado por el gran cielo.MUSEO B1JK9
HOBBEMA LA AVENIDA DE MIDDELHARNIS La obra maestra del artista; observar el efecto de los árboles altos contra el
JACOB RUISDAEL CEMENTERIO JUDÍO Cielo intensamente dramático y espeluznante, ruinas y lápidas iluminadas intermitentemente, el —...ill &... na --«» » fill1 41I1O IIIth««left COFllCr.
LA PINTURA DEL SIGLO XVII EN HOLANDA naufragó en la costa de Suecia y trajo a casa bocetos de sus costas rocosas, interrumpidas por pinos y cascadas. Ruisdael se vio obligado a pintar temas similares, extraídos de su propia imaginación; pero incluso abandonó el reconocimiento y murió en una casa pobre. Es por estos cuadros que se le conoce popularmente, pero sus ejemplos más característicos y mejores son los de su manera anterior. Pocos artistas han dado tanta importancia al contraste que un cielo vasto y cargado de nubes presenta con las tierras planas de Holanda, y en obras como el "Molino cerca de Wyck", en el Museo de Ryks, Ruisdael se encuentra entre los más grandes pintores de paisajes. Paul Potter (-) Potter en su corta vida, terminada por la tisis, ejecutó muchos buenos paisajes, aunque su fama se basa principalmente en su “Toro joven”, del Museo de La Haya. El animal en cuestión está representado con asombrosa fidelidad a la vida. Es como si Potter hubiera decidido que de una vez por todas dominaría el secreto de la representación naturalista. Hasta el toro le preocupa que lo haya logrado, pero los accesorios están mal ejecutados y el conjunto, como imagen, es decepcionante. Philip Wouverman (-) es justamente popular por sus paisajes, animados por partidas de equitación y caza. Rembrandt (-) Rembrandt Harmens Z.van Rijn, hijo de Harmens del Rin, en cuyas orillas su padre mantenía un molino en Leyden, no sólo es el más grande de la escuela holandesa del siglo XVII, sino también uno de los genios originales de todas las escuelas de pintura. Mientras que sus contemporáneos se contentaban principalmente con retratar lo externo de la vida, él penetró en su misterio. También tradujo la antigua historia bíblica a la lengua vernácula de su época; representando a Cristo, a su madre y a sus seguidores como gente humilde y cotidiana.
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE pero que al mismo tiempo busca expresar el significado interior del tema sagrado. Temprano experimentó con los principios de la luz y la sombra, y finalmente desarrolló un método que puede describirse como el de construir por medio de la luz dentro de una concavidad de oscuridad más o menos completa. Este último se convierte en la profundidad, de la cual la mentira extrae y saca a la luz aquellas figuras o partes de ellas que interpretarán la expresión que desea. En una serie de cuadros religiosos, ahora en la Nueva Pinacoteca de Munich, podemos verlo experimentar con este principio, y en los “Discípulos en Eminaus”, del Louvre, encontrar su logro más completo. Mientras tanto, en sus primeros días también se practicó en estudios minuciosos y fieles de las apariencias objetivas, y comenzó la búsqueda del grabado, del que depende su fama no menos que de sus pinturas. En 1631 Rembrandt se instaló en Ámsterdam, donde pasó el resto de su vida. Al año siguiente pintó la “Lección de anatomía” (Galería de La Haya), en la que presentaba al célebre cirujano Doctor Tulp realizando una autopsia en presencia de sus alumnos. La imagen hizo famoso a Rembrandt. En 1634 se casó con Saskia van Uglenborch, quien murió en 1642, el mismo año en que Rembrandt pintó la llamada “La Ronda de Noche”. Se le encargó un "cuadro corporativo", por el que cada miembro del partido había pagado su parte, de modo que esperaba a cambio una buena imagen de sí mismo. Pero Rembrandt sacrificó la exhibición equitativa de cada persona por una disposición de luces y sombras que subordinó la importancia de muchas de las figuras. Si bien está bien como imagen, falló como grupo de retrato. Sus patrocinadores lo desaprobaron y la popularidad de Rembrandt decayó. Su descuido en materia de dinero y negocios le metió en problemas, terminando en quiebra. Mientras tanto, su coraje nunca disminuyó, y algunos de sus mejores
PACL POTTER EL TORO El toro es un estudio maestro de hechos naturales. El resto de la imagen es pobre.
IKMBSANDT LA GUARDIA DE NOCHE Lo que debería haber sido un grupo de retratos se ha convertido en un experimento
tXMBRANDT LOS SÍNDICOS Una obra maestra en la que se han hecho los hechos thebaseforapicture de
/.EM BRA N1H ELIZABETH BAS \ejemplo de la consideración del corazonista por los detalles cuando sentía que el último** expresaba el carácter.
PINTURA DEL SIGLO XVII EN HOLANDA Sus obras fueron realizadas durante la vergüenza y posiblemente la pobreza, pero aplaudidas por su segunda esposa, Hendrickje Stoffels. El estudioso de Rembrandt encontrará en algunos ejemplos la máxima fidelidad a los detalles objetivos, como en el retrato de “Elizabeth Bas” (Museo Ryks), y luego, de nuevo, en otros el brillo, el brillo o la ardiente luminosidad de un color iluminado, envuelto en ondas de sombras cada vez más profundas. Entre las obras maestras hay que mencionar "Los síndicos del gremio de trabajadores textiles", en la que destaca la caracterización individual de los diferentes comerciantes, así como el sentimiento de unidad absolutamente armoniosa que une a todo el grupo. Los holandeses eran hábiles cultivadores de flores y frutas, y su afición por el deporte los llevó a criar animales de caza de todo tipo. Estos gustos nacionales se reflejaron en las naturalezas muertas que forman una rama tan importante y hermosa de la pintura holandesa. Además, este lado marinero de la vida de la nación estaba representado en imágenes de escenas marítimas y portuarias. En uno o dos casos los artistas han representado las victorias de la marina holandesa. Por otra parte, es interesante el hecho de que, aunque el país estuvo envuelto en una guerra casi continua durante unos ochenta años, rara vez se ve evidencia de ello en las fotografías. La razón parece ser que los holandeses consideraban la guerra como algo meramente incidental en su vida real, que era la construcción de una nación próspera y autosuficiente. Y es este ideal de vida lo que refleja el arte de la época. En el siglo XVIII la originalidad y la competencia técnica de la escuela holandesa desaparecieron, ya que ya no se basaba en su propio temperamento nacional sino que imitaba las maneras de los italianos.
PINTURA DEL PRIMER RENACIMIENTO INGLATERRA En Alemania, así como en los Países Bajos y Francia, el carácter de la arquitectura de la catedral ofrecía muy poco espacio para las paredes y, en consecuencia, pocas oportunidades para la pintura al fresco. Los pintores del Norte se vieron así privados de la experiencia de la que disfrutaron los italianos del mismo período. No podían abordar temas a gran escala, animándolos a la amplitud y libertad de líneas y masas. En cambio, pasaron de la pintura misal al alcance más amplio, pero aún restringido, del cuadro-panel. Hemos mencionado la obra maestra de Van Eycks, y ese ensamblaje de paneles formando un tríptico con alas o puertas plegables era típico del retablo habitual. La pequeñez de la superficie, combinada con el método de pintura al temple, conducía al refinamiento y delicadeza de la pincelada. Mientras esto fue una expresión espontánea del sentimiento del corazón, fue una fuente de belleza; pero tendió, con el tiempo, a convertirse en un manierismo, que se dedicó a la multiplicación de los detalles y a una pasión por los detalles como detalles, en los que la mayor importancia de las figuras y el espíritu del tema podían quedar inundados. Esta tendencia se vio incrementada aún más por otra hermosa característica del arte nórdico: el cariño racial por la naturaleza. Pero como los artistas estaban confinados a superficies pequeñas, gradualmente dejaron de sentir los aspectos más amplios de la naturaleza y quedaron excesivamente absortos en las minucias de las briznas de hierba, las hojas separadas y las flores delicadamente formadas y coloreadas. En consecuencia, su tendencia naturalista afectó el sentimiento de sus cuadros. Entre los primeros ejemplos existentes de pintores de paneles se encuentra el maestro Wilhelm van Herle, cuyo
En la Inglaterra del renacimiento temprano se pueden ver escenas que ilustran la infancia y el sufrimiento de Cristo en la catedral de Colonia. Este último posee también un cuadro célebre, llamado "Dombild", del maestro Stephan Lochner. El panel central representa la adoración de los tres reyes, mientras que en las alas se ven los santos patrones de Colonia: San Jerónimo, con sus seguidores, y Santa Úrsula y sus compañeras doncellas. En el exterior está representada la Anunciación. Otro hermoso ejemplo de este artista es la “Virgen del Rosal”, en el Museo de Colonia. Estos cuadros datan de principios del siglo XV y son un poco posteriores a los del maestro Wilhelm. Pero la obra de ambos artistas se distingue por “una inocencia infantil, una ternura de sentimiento y una pureza de expresión radiante, encarnadas en formas elegantes y esbeltas; y por una exquisita suavidad de color, que da a las cosas terrenales una especie de halo divino”. (Liibke.) Representan el espíritu de piedad, idealizado por la imaginación del Norte. Pero a medida que crecía la tendencia naturalista, esta dulzura dio paso a la delimitación de tipos más ascéticos y a un sentimiento de paciencia y resistencia ante el sufrimiento. Los artistas alemanes empezaron a verse influidos por el holandés Rogier van derWeyden. Este cambio se ilustra en La traición de Cristo, del Maestro de la Pasión de Lyversberg, un artista llamado así debido a su obra maestra en el Museo de Colonia. Con la difusión de la tendencia naturalista, la pintura también quedó influenciada en su estilo por el trabajo de los escultores y talladores de madera. La acción de las figuras se volvió más angular; más angulares también se volvieron los pliegues de las cortinas. Ese estilo está teñido del sentimiento que, a falta de un término mejor, suele llamarse “gótico”, por lo que también se da a entender que el sentimiento de mansedumbre o agonía tiende a ser excesivo.
MADONNA OFTHE ROSE HEDGE ByM.Schongauer La disposición de las cortinas sigue siendo algo medieval y sugerente de escultura, pero prevalece un sentimiento marcado por la naturaleza
INGLATERRA DEL PRIMER RENACIMIENTO Pero algunos artistas destacan por su mayor suavidad de expresión, más facilidad y naturalidad en la acción de las figuras y por un manejo más flexible de las cortinas. En estas excelentes cualidades destacó Martin Schongauer, que nació en Kolmar alrededor de , hijo de un orfebre. Su obra maestra es la “Virgen en un jardín de rosas”, ahora en la Iglesia de San Martín, en Kolmar. Schongauer fue también el grabador más consumado de su época. La mejor colección de sus grabados se encuentra en el Museo de Berlín, mientras que una buena se puede contemplar en el Museo Británico. Su tipo de Cristo es digno, y sus Virgenes y Santos se caracterizan por la ternura, la pureza y la reverencia. Murió en , digno precursor de Durero. En la ciudad de Ulm surgió una escuela de artistas, entre los que cabe mencionar a Bartholomaus Zeitblom (hacia -), Hans Schiichlin (hacia -) y Martin Schaffner, que floreció desde hasta 1535. Las figuras de Zeitblom “tienen un porte más noble, más amplitud en las formas del cuerpo y vestimentas más simples que en el caso de la mayoría de los artistas de su tiempo”. La mejor obra de Schiichlin es el retablo de la iglesia de Tiefenbroun en Baden. Cuatro paneles de Schaffner, en la Pinacoteca de Múnich, muestran la influencia del arte italiano, que entonces se infiltraba en Alemania. “La noble agrupación de las figuras, la delicadeza de los sentimientos y un gran sentido de la belleza se unen para superar casi por completo la estrechez de concepción peculiar de todo el arte alemán contemporáneo”. Este es el resumen de Lübke, quien, tal vez, no hace mucha justicia al valor intrínseco del sentimiento típicamente alemán de este período. Otro centro de arte fue la rica ciudad de Augsburgo, situada en la gran ruta comercial entre Italia y Flandes. Aquí vivió Hans Holbein el Viejo, padre del más famoso Hans Holbein el Joven. Probablemente nació
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE en 1460 y murió en 1524, la última parte de su vida estuvo cargada de vergüenza financiera. Sin embargo, era un trabajador industrioso, cuya desgracia, al parecer, era estar mal pagado. Sus mejores obras se encuentran en la Galería de Augs-
EL NACIMIENTO DE CRISTO Por Martin Schaffner muestra influencia italiana
UNA BREVE HISTORIA DE ART burg, entre ellas una serie de pinturas de iglesias romanas que las monjas del Convento de Santa Catalina emplearon para hacer, para que pudieran evitar el gasto de una peregrinación real a Roma. En la misma colección se encuentran cuatro hojas de altar que antiguamente se atribuían a Holbein el Joven. Pero ahora se atribuyen al padre, y en el “manejo libre, noble e incluso grandioso de las formas, el elevado refinamiento del dibujo y el modelado y el colorido brillantemente claro se encuentran entre las obras más genuinamente bellas del arte alemán más antiguo”. Otro de los primeros artistas importantes que trabajó en Augsburgo fue Hans Burgkmair (-). Era amigo de Durero y trabajó con él al servicio de Maximiliano I. Fue como grabador sobre madera lo que destacó especialmente, destacando sus impresiones por su enérgica ejecución y la riqueza de accesorios. Entre las numerosas obras que produjo figuran ciento treinta y cinco grabados que muestran los distintos países y príncipes sometidos al emperador, con su heráldica; todos los diferentes cuerpos de caballería y de infantería a su servicio, y los gremios con sus diversos oficiales. También publicó doscientos diseños para la traducción alemana del tratado en prosa de Petrarca sobre “Fortuna”.
DURER ADORACIÓN DE LOS MAGOS El detalle está controlado por la amplitud del sentimiento, y la expresión no es sólo emocional sino intelectual.
DURERO II.IIOLZSCHUHER Ajustamente celebrada obra maestra de caracterización aguda y comprensiva.
EL ALTO RENACIMIENTO DE ALEMANIA A principios del siglo XVI, Nuremberg competía con Augsburgo en riqueza e importancia. Eran los principales centros de distribución en la carretera de comercio entre Italia y los Países Bajos. Cada uno produjo un artista del más alto rango. Augsburgo le dio al mundo a Hans Holbein el Joven; Nuremberg, Alberto Durero. Alberto Durero (-) Durero siguió al principio la profesión de orfebre de su padre y más tarde fue aprendiz de Michael Wohlgemuth (-). El estudio de este último era más bien un taller en el que trabajaban numerosos ayudantes bajo la dirección del jefe. La producción se distinguió por la sencillez de la disposición técnica: las figuras colocadas una al lado de otra como una multitud ordinaria, siendo el objetivo principal de la película contar la historia con todos los detalles posibles. En lugar de esta agrupación tan común, Durero empleó el principio del equilibrio calculado y la unidad armoniosa, de modo que sus composiciones, aunque todavía se caracterizan por la naturalidad, también se distinguen por la dignidad y la belleza decorativa. Además, este tratamiento del tema estuvo inspirado en una riqueza creativa de imaginación, un pensamiento profundo y una intensa seriedad moral. Fue en este sentido donde encarnó las mejores cualidades de su raza y demostró ser el artista verdaderamente representativo de Alemania. Después de terminar su época de estudiante, viajó durante cuatro años, aunque su propia declaración del hecho no incluye los lugares que visitó. Más tarde, sin embargo, realizó al menos dos visitas a Italia, haciendo de Venecia su sede. Pero, mientras enriquecía así su experiencia y maduraba su estilo,
BREVE HISTORIA DEL ARTE, este último siguió teniendo un carácter claramente norteño. Durero es célebre como grabador y pintor. Entre sus pinturas al óleo, la obra maestra es la “Adoración de la Trinidad”, ahora en la Galería Imperial de Viena. En esta magnífica imagen, la parte más baja está ocupada por una franja de paisaje, mientras que en las nubes, arriba, filas de bienaventurados muertos, arrodillados, contemplan en adoración al Crucificado, quien está sostenido en los brazos del Padre. Sobre la cabeza de este último flota la Paloma, mientras los ángeles se agolpan en el aire, y la compañía de los santos se agrupa a cada lado de la cruz; y a un lado las doncellas, encabezadas por la Virgen; al otro, los hombres, con Juan Bautista y el Rey David a la cabeza. La última gran obra al óleo de Durero fueron los cuatro magníficos paneles de SS. Peter, John, Paul y Mark, que ahora cuelgan en la Galería de Munich. Otras de sus pinturas principales son la “Virgen y el Niño, con los Santos Antonio y Sebastián” (Galería de Dresde), la “Adoración de los Magos” (Uffizi) y la “Fiesta de la Guirnalda de Rosas”, en el monasterio de Strahow, cerca de Praga. La obra grabada de Durero consiste en grabados en plancha de cobre y xilografías. De los primeros, los más famosos son “El caballero, la muerte y el diablo”, “Melancolía” y “San Jerónimo en su celda”. El primero de ellos puede señalarse como característico de la mezcla norteña de intensa seriedad, grotesco y detalle naturalista. La Muerte, demacrada y coronada, y montada sobre un caballo tambaleante, levanta un reloj de arena, mientras el Diablo la sigue disfrazado de animal horrible; pero el Caballero, impasible ante estas advertencias del destino, cabalga hacia su meta, envuelto en profunda meditación. Mientras Durero hacía los diseños para sus grabados en madera, los bloques eran en realidad cortados por sus asistentes. Los más famosos son los varios conjuntos de la “Vida de la Virgen”, la “Gran Pasión” y la “Pequeña Pasión”; los dos últimos son los llamados inconsecuencias de su diferencia de tamaño.
EL ALTO RENACIMIENTO DE ALEMANIA "El logro peculiar", dice Sidney Colvin de Durero, "es este: que viviendo en medio del Renacimiento y habiendo dominado sus adquisiciones, utilizó este dominio para llevar a su más alta expresión, no el viejo espíritu del Renacimiento, sino el viejo espíritu del arte nórdico, tal como había existido antes del Renacimiento. Mientras que otros artistas, Tanto en el Sur como en el Norte estaban aprendiendo a ser clásicos y elegantes, Durero, el más poderoso de su raza, permaneció, ya sea en grandeza o en patetismo, rudo y hogareño hasta el final”. Holbein el Joven (-) Se supone que Hans Holbein el Joven recibió instrucción artística de su padre. Era de talento precoz y cuando tenía diecisiete años se mudó de Augsburgo a Basilea, atraído a esta última ciudad por la fama de sus imprentas. Aquí encontró empleo con el célebre impresor John Froben, para quien realizó un gran número de grabados en madera. Algunos de ellos ilustraban el “Elogio de la locura”, de Erasmo. Pintó varios retratos magníficos del burgués Jakob Meyer y su esposa, y algunos años más tarde ejecutó para este mecenas el magnífico retablo conocido como la Virgen Meyer. Inaniche, coronada por un dosel en forma de concha, se encuentra la Virgen, coronada como Reina del Cielo. A la derecha está arrodillado Jakob Meyer con sus dos hijos, mientras que en el lado opuesto de la imagen están arrodilladas la difunta esposa del burgués, la actual y su hija. Pero la Reforma había desalentado la pintura de tales cuadros, y la demanda de cualquier tipo de arte era escasa en Augsburgo. En consecuencia, Holbein, siguiendo el consejo de Erasmo, visitó Inglaterra con cartas de presentación dirigidas al primer ministro de Enrique VIII, Sir Thomas More. Pintó retratos de este último y de miembros de su familia y de otras personas, incluido el arzobispo War-
ASHORT HI*' thehitter ninlie f mil-'.' \él. eo** regresó a Basilea, pero en esa ciudad, y después de la cara de ella, Holbein theservice ofHenry VIII.hisoilp Trinit } super' land Bl.^^indiscutiblemente byHolbein son: »que contiene figuras de Henry >nposesión del Duque de *^r.r theprint room at Munich; un pequeño Northamptonshire; y asketch en Holbein onseveral comisiones para ^*^urir* thio,w estas ocasiones hepinó la ofChristina ofDenmark, con quien Henry liuftvmarry. El cuadro se encuentra ahora en el Naan* t>ninguna de estas visitas al extranjero del artista *'" el editor Trechsel. en Lyon, para publicar grabados en madera de la Muerte, erróneamente conocidos como "*Ih^dh". di.JhiLondon en 1543. víctima, asitissup- ;.-Iio.।-laguv. Hola* alto rango inarti'chieflv basado ....i., ft*. en el cual él"i\t. no notó nada ni puso 1a* ip.'i-rairi't. H:> s n,J inWn.b 'rCastk. si-.-.diis ar.d ixsmi'ks de;pero pri'irvid an .Anting tin piT'cn
HOLBEIN NATIONAL GALLEBT LOS EMBAJADORES Dos personalidades muy significativas con una sugerencia del vínculo de intelecto y tarea que les espera.
RIBERA LA ADORACIÓN DE LOS PASTORES Observa los tipos españoles en las hadas y los gestos y acciones naturales.
EL ALTO RENACIMIENTO DE ALEMANIA De Durero, pero sus diseños son algo del estilo gótico anterior. Barthel Beham (-), al igual que Aldegrever, fue a la vez grabador y pintor. Hans Sebald Beham (-) grabado tanto en madera como en cobre. Albrecht Altdorfer (-) fue uno de los seguidores más importantes y originales de Albrecht Durer. En sus pinturas el color es excelente, el dibujo no tan bueno. Como a la mayoría de sus compañeros artistas, le gustaban los temas fantásticos, pero sus concepciones son a menudo bastante poéticas. El tema de su pintura más importante es la “Victoria de Alejandro Magno sobre Darío”, pintada en 1529 para el duque Guillermo IV de Baviera. Grabado tanto en madera como en cobre. George Pentz (-?) fue otro seguidor muy importante de Alberto Durero. Mejoró su estilo mediante el estudio del arte italiano después de dejar la escuela de Durero. Sus cabezas tienen una expresión plena y su dibujo es correcto. El estilo de James Binck (n.) se parece al de Aldegrever, pero su dibujo es mejor. Hans Baldung (-) pintó, entre otras obras, escenas de la vida de la Virgen para el retablo de Friburgo Münster. Lucas Cranach (-) fue un célebre pintor y grabador alemán de la escuela de Franconia. Sus cuadros y retratos históricos siguen el estilo rígido que prevalecía en Alemania antes de Durero.
LA PINTURA DEL SIGLO XVII EN ESPAÑA El gran período de la pintura española lo ocupa el siglo XVII, cuando aparecieron artistas que representaban las características nacionales. El nombre más antiguo de un pintor español es el de Rincón, que formó parte de la brillante corte que rodeaba a Fernando e Isabel, después de que su conquista de Granada rompiera la última resistencia de los moros y los convirtiera en soberanos de la España unida. Casi nada del trabajo de Rincón sobrevive; pero ejemplos de pintura de la época, conservados en el Museo del Prado, muestran la influencia del arte flamenco. Esto se explica por la tradición de que en 1428 Jan van Eyck, mientras desempeñaba una embajada en la corte de Portugal, había visitado España. Mientras tanto, es seguro que España mantenía relaciones activas, comerciales y de otro tipo, con los Países Bajos, y es probable que se incluyeran cuadros flamencos entre las importaciones. Sin embargo, en el siglo XVI España entabló estrechas relaciones políticas con Italia y la influencia de los artistas italianos, en particular de Leonardo da Vinci y Rafael, comenzó a afectar a los pintores españoles. La influencia fue buena en la medida en que dirigió su estudio hacia los principios del dibujo y la composición, pero mala en la medida en que los animó a imitar las costumbres de los italianos a expensas de su propia individualidad. En consecuencia, a los pintores de este período se les suele llamar manieristas, y su trabajo se considera principalmente como una transición necesaria en el desarrollo del arte verdaderamente nativo. Esto último no se alcanzó hasta el siglo XVII, que para España fue una época de decadencia política, comercial y social y, sin embargo, produjo sus mejores artistas. W8
PINTURA EN ESPAÑA DEL SIGLO XVII Su grandeza se debe principalmente a que representaron de la manera más original las características propias de la raza española. La más importante de ellas es la intensa preocupación de los españoles por ellos mismos y sus propios asuntos, que, como en el caso de los holandeses del mismo período, hizo del naturalismo el motivo principal de su arte. Las condiciones en España eran tales que los principales mecenas eran la realeza y la Iglesia. Los reyes de España se aferraban a su título de “Soberanos Católicos”, y la Iglesia en España era la defensora más devota, así como la más activa, de la fe católica en la cristiandad. Por lo tanto, los cuadros que demandaban los mecenas reales y eclesiásticos eran casi exclusivamente retratos o temas religiosos. El modo en que debía ser representado este último fue prescrito por la Iglesia; y, como el gusto del pueblo era por los hechos, insistió en la delineación más naturalista de la Sagrada Historia. Se multiplicaron la crucifixión y las escenas de martirio y ascetismo, y siempre con una exposición literal de los horrores del incidente. Se confiaba en la sangre, las heridas y las exhibiciones de emociones excesivas, ya fuera de furia, angustia o sumisión paciente, para fortalecer la fe y encender la devoción del pueblo. En España se habían desarrollado tempranamente tres escuelas de pintura: las de Valencia, Sevilla y Castilla o Madrid. Cada uno de ellos produjo en el siglo XVII uno o más artistas de distinción superior. Podemos empezar por la escuela valenciana, aunque es la menos importante de las tres, porque su gran representante, Ribera, fue el primer artista claramente español del siglo. José de Ribera nació en 1588 cerca de Valencia, en la pequeña ciudad de Játiva, que también fue cuna de la familia Borgia. Su favor había enriquecido la provincia de Valencia, cuya cercanía a Italia hizo que fuera la principal
BREVE HISTORIA DEL ARTE Ruta por la que las influencias italianas pasaron a España. La escuela de Valencia había sido la primera en italianizarse, mientras que la marcada devoción de la Iglesia en esta localidad había dejado su huella en el carácter de la pintura. José, como niño, era salvaje y aventurero, y temprano se dirigió a Roma, donde prefirió una vida de pobreza a las restricciones de un hogar en la casa de un cardenal que deseaba hacerse amigo de él. Hizo copias de Rafael y Caracci en el Palacio Farnese, e incluso encontró medios para visitar Parma y Módena, donde estudió las obras de Correggio. Pero con el tiempo quedó bajo el hechizo de Caravaggio, el líder de la escuela contemporánea de naturalismo en Italia. Estableció su sede en Nápoles, que entonces estaba bajo el dominio de los españoles. Las dos razones indujeron a Ribera a establecerse allí. Pronto atrajo la atención del virrey español y por su personalidad contundente y gran habilidad como artista se hizo célebre tanto en Italia como en España. Los italianos, no sin ciertos celos por su reputación, lo llamaban "Lo Spagnoletto", "El pequeño español". La naturaleza impetuosa y el ardor naturalista de Ribera se combinaron para dar a su retrato de los mártires y ascetas una fuerza y ​​una intensidad que eran completamente del gusto de sus mecenas en ambos países. Además, podía satisfacer, cuando todos lo llamaban, su afición por las imágenes de sentimentalismo religioso. Pero había otra faceta suya que aparece en muchos de sus cuadros del Prado, una vena grave y seria, expresada en lienzos de gran dignidad y de un colorido muy refinado. La influencia de su obra sobre sus contemporáneos españoles fue fuerte e inmediata. Era esencialmente característico de la tendencia naturalista que, a pesar del idealismo tomado de Italia, estaba profundamente arraigado en el corazón de todos los españoles. Ribera, de hecho, enseñó a los artistas españoles
* MUSEO SUHBAkAN DE SEVILLA APOTEOSIS OFST. TOMÁS DE AQUINO Combina la ciencia de la composición italiana con la caracterización y el sentimiento distintivamente español.
CALLE MURILLO. ISABEL DE HUNGRÍA Mezcla de lo clásico y lo naturalista. Obsérvese la desagradable grosería de algunos de los detalles, característica de gran parte de la pintura española.
MURILLO - LA INMACULADA CONCEPCIÓN El tema en el que Murillo destacó.
m.AsqrEz EL SIRREXHER EL BREDA
LA PINTURA DEL SIGLO XVII EN ESPAÑA para alejarse de los imitadores y manierismos italianos y confiar en la inspiración de su temperamento nativo. Los cuadros de Ribera, traídos a Valencia, pronto llegaron a la vecina provincia de Andalucía y afectaron a la escuela de pintura de Sevilla, orientándola definitivamente en la dirección del naturalismo. Bajo esta influencia, la escuela produjo tres artistas de distinguida importancia: Zurbarán, Murillo y Velásquez. Pero este último, siendo aún joven, emigró a Madrid, y por ello se le cuenta en esa escuela. Zurbarán (-) Francisco de Zurbarán, hijo de un pequeño agricultor de la provincia de Extremadura, fue a Sevilla y estudió con un pintor llamado Roelas (-). Pero, influido por el naturalismo de Ribera, aprendió a duras penas a expresar su propia individualidad. Su carácter tranquilo y sencillo le llevó a encontrar simpatía en la vida retirada y metódica de los monasterios. Aunque no era uno de ellos, se relacionaba mucho con los monjes y retrataba los rasgos más atractivos de la vida monástica. Se sentía especialmente a gusto entre los hermanos de la orden cartuja, vestidos de blanco, y nadie ha pintado los amplios pliegues de los hábitos blancos con más dignidad y encanto técnico ni ha dado más carácter a los diversos tipos de humanidad que vestían, que Zurbarán. Sus cuadros se distinguen por una gran sencillez de composición, un equilibrio finamente ordenado y una sensación algo austera, pero caracterizada por una salud viril. También son admirables su color y su manejo de la luz y la sombra. Su obra maestra es la “Apoteosis de Santo Tomás de Aquino”, ahora en el Museo Provincial de Sevilla. Fue
BREVE HISTORIA DEL ARTE pintada para la Iglesia del Colegio Santo Tomás, cuyo fundador, el Arzobispo Diego de Deza, está representado en oración, acompañado por tres hermanos de la orden con mantos negros sobre hábitos blancos. Frente a ellos está arrodillado el emperador Carlos V, patrón de la orden, con tres cortesanos. Junto al “Doctor Angélico” se sientan cuatro doctores de la Iglesia: Gregorio, Ambrosio, Agustín y Jerónimo, mientras que en la “gloria” de arriba aparecen Cristo y la Virgen, San Pablo y Santo Domingo. Con el sencillo blanco y negro de la figura del médico contrastan el rojo de la túnica del cardenal y los soberbios bordados de las copas y el rico brocado de la capa del emperador. La caracterización de estos diversos grupos merecerá un estudio. Cada uno representa un tipo general diferente, individualizado en estas figuras separadas. El cuadro tiene elevación de sentimiento y expresión devocional, pero carece del sentimentalismo religioso que anhelaba el gusto andaluz. Esta es una característica de Zurbarán y probablemente explica el hecho de que su reputación no sobreviviera hasta el siglo XVIII. De hecho, sólo en los últimos años se reconoce su grandeza como artista. Murillo (-) Bartolomé Esteban Murillo nació en Sevilla, el mismo año en que “la Virgen María, en el misterio de su Inmaculada Concepción, había sido proclamada patrona de los Señoríos de Felipe IV”. Llegó a ser célebre como el “Pintor de las Concepciones”. Era diecinueve años menor que Velásquez, quien recibió amablemente a su conciudadano cuando éste llegó a Madrid para estudiar. Le presentó la galería del rey. Aquí el joven Murillo estudió y copió las obras de Tiziano, Rubens, Van Dyck, Ribera y del propio Velázquez, con tan buen resultado que este último le aconsejó visitar Italia. Pero Murillo era independiente y autosuficiente.
PINTURA DEL SIGLO XVII EN ESPAÑA Había adquirido suficiente experiencia para poder expresarse y prefirió regresar a Sevilla. Aquí pronto se presentó una oportunidad. Los monjes del monasterio de San Francisco querían decorar su claustro, pero no tenían suficiente dinero para contratar a uno de los artistas “principales”. Con cierto recelo le entregaron el encargo a Murillo. Dedicó tres años a la obra y al finalizarla se convirtió en el pintor más famoso de Sevilla. Había tomado de los grandes maestros a quienes había estudiado suficientes indicios de técnica para formar un estilo propio. Pero fue el carácter de sus súbditos y el trato que les dio lo que cautivó a los sevillanos. Murillo había demostrado ser no sólo un gran pintor de historias, sino también alguien que podía hacer que los hechos y el sentimiento de la historia atrajeran los corazones y las mentes de las masas populares, ricas o pobres, educadas o sin educación. Este era un don que poseían Rafael y muchos otros artistas del Renacimiento que, en una época en la que había pocos libros y menos lectores, ilustraron en el mejor sentido la Sagrada Historia. Murillo, como aquellos maestros anteriores, era un “príncipe de los ilustradores”. Esto explica tanto la fascinación que ejerció sobre sus contemporáneos y la posteridad como los defectos que la época actual, con sus abundantes facilidades de lectura y su actitud más crítica hacia los aspectos técnicos de la pintura, ha descubierto en su obra. Murillo no fue un gran maestro de la composición, como lo fue Rafael, ni tampoco Zurbarán. Tampoco sus composiciones eran tan lúcidas y naturales como las de este último. Su famoso “Milagro de los panes y los peces” y “Moisés golpea la roca”, por ejemplo, son en parte convencionales y en parte naturalistas. Y esta mezcla de motivos aparece en gran parte de su obra; por ejemplo, en la conocida “Santa Isabel de Hungría”, que combina la imponente parafernalia de un edificio clásico renacentista con los detalles más repugnantes del naturalismo.
BREVE HISTORIA DEL ARTE Además, su preocupación por los incidentes de la historia y, en particular, por el exceso de sentimiento, frecuentemente interfería con las cualidades del color y la artesanía. En consecuencia, como pintor suele hacerlo mejor en los cuadros francamente naturales de unos pilluelos, perezosos bajo el sol, y en algunas de sus “Sagradas Familias”, como la del pajarito, en la que Murillo simplemente ha trasplantado la historia a la casa de un trabajador de su época. Es, sin embargo, en sus “Concepciones” donde alcanza su punto más alto. En ellos ha retratado a la Virgen como una muchacha del pueblo, pero ha idealizado el tipo. Y para su tema descubrió un método de técnica admirablemente expresivo. Preserva la plasticidad de la forma y, sin embargo, la inviste con una sugerencia de ser impalpable y flotante, de modo que parece flotar por su propia ligereza inherente. Pero la calidad del sentimiento expresado es más emocional que espiritual. Velásquez (-) El gran representante de la escuela de Castilla o Madrid es Diego Rodríguez de Silva y Velásquez: siendo de Silva el nombre de su padre: Velásquez, el de su madre, añadido según la costumbre andaluza. Nació en Sevilla y estudió con el pintor Pacheco, con cuya hija se casó. En 1622 Velásquez viajó a Madrid para presentarle a su vecino de la ciudad, el conde duque Olivarez, que era ministro del joven rey. Al año siguiente Olívarez presentó a Velásquez a Felipe IV... y allí comenzó la amistad entre el soberano y el artista que duró hasta la muerte de este último. Durante este período de casi treinta y siete años, Velásquez visitó dos veces Italia. La experiencia ayudó a ampliar y profundizar su mente y su gusto, pero por lo demás lo dejó al margen de la influencia italiana. Aquí se mantuvo firme en lo naturalista.
VELASQUEZ LA ADORACIÓN DE LOS PASTORES- Carácter español pero tratamiento académico.
GOYA LAMAYA Traje y carne pintados con extraordinaria seguridad y delicadeza.
PINTURA DEL SIGLO XVII EN ESPAÑA motivo, del cual es el máximo exponente en el seno de la pintura. Sus deberes en la corte lo obligaron a ser principalmente pintor de retratos del rey y de la familia real y de otros miembros de la corte, incluidos uno o dos de los actores favoritos y algunos de los enanos, que eran los juguetes reales. También supervisó la decoración de la casa de verano del rey, el Buen Retiro, y pintó retratos ecuestres del rey, de su hijo, del pequeño don Baltasar Carlos y de Olivarez; así como un lienzo decorativo que conmemora la “rendición de Breda”. Con estas obras se intercalaron figuras-temas ocasionales, concluyendo con su obra maestra, "Las Meninas" o las "Damas de Honor". Fuera de sus asociaciones con Felipe IV, pintó durante su segunda visita a Italia al “Papa Inocencio X”, uno de los retratos más grandes del mundo. La carrera de Velásquez presenta un avance continuo en su concepción y tratamiento de la expresión naturalista. Su lema era “Verdad, no pintura”. Brevemente, su objetivo era lograr una “unidad de visión”; Tounificar la impresión que recibió el ojo. En este sentido, se convirtió en el siglo XIX en el ejemplo que inspiró a los "impresionistas" modernos. Sus esfuerzos hacia la “unidad de visión” se pueden rastrear en sus obras. Antes de trasladarse a Madrid había pintado la “Adoración de los Pastores” (Galería Nacional). En esta unidad asegurada de distribución arbitraria de luces y sombras, la imagen es oscura y negruzca en las sombras. Unos diez años después produjo los “Topers” o “Los Borrachos” (Prado). Aquí las sombras son cálidas y luminosas y el color es una gema brillante. Pero la unidad es la de varias partes encajadas como un mosaico; eres consciente tanto de las partes como del todo. No es unidad de visión natural. Durante su primera visita a
BREVE HISTORIA DEL ARTE En Italia se pintó la “Forja de Vulcano”, en la que el artista se muestra sintiendo el tono. Los colores no incluyen muchas tonalidades; pero, en cambio, se utilizan muchas variedades de tonos de negros, marrones y grises. Mediante esta “relación de valores”, como se la llama, se asegura un gran avance en la unidad de visión. A partir de entonces, el tono le ocupó cada vez más, alcanzando su máxima expresión en lienzos como “Menipo” y “Esop”. Hubo una interrupción en el caso de la “Rendición de Breda” y en los retratos ecuestres. En estos, al ser adornos, recurrió más bien al modo mosaico de producir una unidad de color. A medida que Velásquez quedó absorto en la voz, su interés por la luz fue creciendo; en la forma en que la luz, según su cantidad y calidad y la dirección en la que incide sobre un objeto, afecta la forma y los colores. También aprendió cómo la luz en la naturaleza tiende a atenuar los contrastes de color y la definición de los contornos y a atraer todo hacia una unidad de efecto. Avanzó hacia la solución del problema de la unidad de la visión pintando los efectos de la luz. Lo resolvió triunfalmente en la impresión unificada de “Las Aleninas”, la interpretación más maravillosa de los aspectos de la naturaleza que jamás haya logrado Iwen en pintura. La escena es el estudio del propio artista, y en ella aparece de pie ante un lienzo en el que se dedica a pintar un retrato del rey y la reina. Sus figuras se reflejan en un espejo al final de la habitación. Se cuenta que la sesión fue interrumpida por la entrada de la princesita con sus damas de honor y dos enanos. El niño pide un vaso de agua y una de las criadas se lo presenta. Todas las figuras están maravillosamente pintadas, pero la maravilla del cuadro está en el pincelado de los grises de las paredes y el techo, de modo que toda la escena parece estar impregnada de una atmósfera luminosa que atrae todo a una sola visión.
PINTURA EN ESPAÑA DEL SIGLO XVII En su descubrimiento gradual de cómo crear unidad de visión, Velásquez descubrió que no debe representar más de lo que el ojo puede captar en una sola vista. En consecuencia, es necesario omitir muchas cosas y lo que se retiene debe representarse sólo mediante detalles esenciales. Es a través de su creciente práctica de omitir todo excepto lo esencial para el motivo principal, y de representar lo que se pone con una sugerencia amplia y simple, así como por su magistral prestación de luz, que Velásquez ha influido en los impresionistas modernos. Porque en los esfuerzos de estos últimos por dar la impresión de ascensión tal como el ojo la recibe en una sola visión, han sido inspirados y guiados por el gran español. Goya (-) Más de cien años después de la muerte de Velásquez apareció en Madrid Francisco Goya y Lucientes. Sin embargo, es conveniente mencionarlo aquí, porque fue el gran sucesor de Velázquez y transmitió los principios del impresionismo al siglo XIX. Goya, tras un turbulento aprendizaje de la pintura en Zaragoza y Roma, interrumpido por una breve experiencia como torero, se convirtió en pintor de cámara de Carlos III. y su sucesor, Carlos IV. La reina de este último era María Luisa, famosa por sus amores, siendo uno de sus favoritos un ex guardia, Godoy, que se convirtió en el gobernante virtual del país y finalmente lo sumió en la guerra con Francia. En esta mascarada de la vida cortesana, Goya se movía como su elemento. Galante y valiente, era el favorito de las mujeres, mientras que los hombres temían prudentemente su destreza con la espada. Pero, aunque se sumó a la licencia predominante, fue un satírico despiadado de reyes, reinas y cortesanos. Ni siquiera la Iglesia y las profesiones escaparon al embate de sus sátiras pictóricas. Algunas de ellas estaban pintadas al óleo; pero con mayor frecuencia fueron
BREVE HISTORIA DEL ARTE realizada en grabado. Particularmente en sus series de “Caprichos”, “Proverbios” y “Horrores de la guerra”, mostró un uso muy original y poderoso de la aguja, inspirado por una imaginación de extraordinaria inventiva, que mezclaba la belleza con lo grotesco y lo horrible. Dos de sus famosos cuadros en el Prado tienen como tema a una “Maia”, o niña del pueblo. En un caso está desnuda, transmitiendo la impresión de una carne joven y firme con el más delicado encanto. El otro está vestido, y aquí el picante del traje se interpreta con maravillosa habilidad y sentimiento de belleza. De manera similar, en sus numerosos retratos, es el carácter de la personalidad y la distinción de la ropa lo que se combina con una maravillosa seguridad y economía de método. Goya trabajó rápidamente y bajo el impulso de sus estados de ánimo. En consecuencia, su trabajo es desigual; pero, en el mejor de los casos, brillantemente impresionista. Era un dicho suyo de que en la naturaleza no hay color, sólo luz y oscuridad. Con esta paradoja anticipó el uso moderno del color, derivado en gran medida de su ejemplo, que se basa no tanto en los matices del color como en las sutiles discriminaciones de tono en unos pocos colores. El Greco (i548?-i625) Durante el primer cuarto del siglo XVII floreció Domenico Theotocopuli, llamado “El Greco”, por haber nacido en Creta. Alumno de Tiziano, emigró a España y se instaló en Toledo. Esta última ciudad, que en otro tiempo había sido el núcleo de la cultura morisca, era ahora el centro ardiente de la devoción católica; su catedral era la más rica de España, su sacerdocio el más ferviente y sus laicos eran los más leales a la fe. Fue de este celo religioso que El Greco, el extranjero, él mismo un católico devoto, se convirtió en exponente. Fue contemporáneo de Cervantes, quien, sin sátira, interpretó el espíritu caballeresco de
EL GRECO CRISTO EN LOS BRAZOS DEL PADRE Observad la tipología de los rostros de los ángeles, característicamente toledanos; y el sentimiento de profunda reverencia que prevalece.
rfHQIET MUSEO DE AMBERES EL VIKGIN Y EL INI ANT JESÚS <una mezcla tremendamente fascinante de simbolismo y naturalismo.
PINTURA DEL SIGLO XVII EN ESPAÑA mientras ElGreco expresaba lo religioso. Durante gran parte de su época, El Greco fue considerado un loco, pues su estilo era muy diferente del naturalista, que estaba ganando terreno en aquella época. Pero hoy es un artista que suscita un aprecio muy profundo, aunque todavía limitado. La razón es que desde hace unos cincuenta años el naturalismo ha dominado la pintura, hasta ahora ha comenzado la acción. Mucha gente se ha cansado de la habilidad con la que los pintores representan las apariencias de la naturaleza. Exigen que se aproveche más las posibilidades expresivas de la pintura. Aquí resulta sugerente el ejemplo de El Greco. El Greco, cuando estaba hecho, podía representar su tema con naturalidad. Pero por lo general esto sólo era un fracaso para su expresión espiritual. Para realizar esto último ejerció la libertad de desviarse de las apariencias naturales; o tratarles de que ya no debería ser su verdad sobre la naturaleza lo que era obvio, sino su capacidad para estimular la imaginación espiritual. Su obra maestra es el “Funeral del Conde Orgaz”, en la Iglesia de Santo Tomé, en Toledo. Este cuadro representa la leyenda de que, cuando estaban enterrando al piadoso conde, constructor de la iglesia, aparecieron los santos Agustín y Esteban y depositaron el cuerpo en la tumba. En la parte inferior del cuadro, este incidente está representado con franco naturalismo; alrededor de las figuras principales hay una fila de dolientes, muchos de los cuales representan retratos de hombres famosos del Toledo de la época del propio corazonista. Mientras tanto, arriba, las cortinas de las nubes se han descorrido y se revela una visión del santo Conde, que aparece desnudo a los pies de su Redentor, mientras la Virgen intercede en su favor. La longitud del cuerpo del Conde ha sido exagerada y los cielos se llenan de ángeles y santos muertos, formando una composición extraña, e incluso
BREVE HISTORIA DEL ARTE bizarro. Sin embargo, lo inesperado de su desorden organizado captura la imaginación y la eleva al éxtasis. Al menos, así es como el cuadro afecta a quienes han aprendido a apreciarlo. Mientras tanto, a quienes no lo han hecho, esta parte superior de la composición les parece una contradicción inquietantemente incongruente con la regularidad estudiada de la parte inferior.
PINTURA PRERRENACENTISTA INFRANCIA La nación francesa es una nación de varias corrientes: germánica, romana, celta y un poco griega. Ha sido costumbre entre los extranjeros pensar en los franceses como una raza “latina”; pero si bien tienen una fuerte infusión de sangre latina y han heredado ciertas características distintivamente romanas, como el amor por la lógica, el orden y la habilidad constructiva, el genio de esta raza es notoriamente norteño. Hemos visto cómo esto produjo entre los siglos XII y XV una gran era de construcción de catedrales acompañada de un arte de escultura decorativa. Cabe señalar también que durante este período hubo un crecimiento extenso y vigoroso de la literatura. De las primeras pinturas sobreviven menos evidencias. Comenzó, como en otros lugares, con manuscritos iluminados, muchos de los cuales se conservan en la Biblioteca Nacional; y se convirtieron en pinturas murales, casi todas las cuales han desaparecido. Pero de los primeros cuadros sobre madera y lienzo se encuentra una buena representación en el Louvre. Datan de los siglos XIV y XV. En algunos casos, las figuras se proyectan sobre un fondo dorado, que en otros ejemplos, generalmente posteriores, se sustituye por entornos arquitectónicos o paisajes. Del primer tipo es la “Última Comunión y Martirio de San Denis”, el santo patrón de París. En el centro Cristo cuelga de la cruz, mientras que encima de él aparece el Santo Padre. A la izquierda, Cristo está fuera de una prisión, administrando el Santísimo Sacramento al santo, cuya cabeza asoma por una ventana enrejada. Equilibrando este incidente, a la derecha, el santo se arrodilla ante un bloque esperando el hacha del verdugo, mientras la cabeza y el tronco de otro eclesiástico yacen al pie de la cruz. Los detalles de la sangre
BREVE HISTORIA DEL ARTE y las heridas están representadas con un naturalismo repulsivo, pero la carne se tiñe de tierna y delicada como en miniatura.* De hecho, aquí, como en otros ejemplos del siglo XIV, el estilo de la pintura es el de la miniatura a gran escala. Sin embargo, en el siglo siguiente el estilo se hizo más amplio; el modelado de las figuras es vigoroso, mientras que los rostros son más individualizados en su carácter y variados en su expresión de emoción. El primer ejemplo es una “Piedad” de algún pintor desconocido de la escuela de Aviñón. Esta ciudad durante la mayor parte del siglo XIV fue la morada de los papas, y se habían traído artistas de Italia, seguidores del estilo giottesco, para decorar el palacio. Es posible que su influencia haya contribuido al desarrollo de la escuela local; pero el estilo de esta imagen también sugiere la escuela flamenca. Flandes, en aquella época, estaba estrechamente relacionada con Francia, formando parte de las posesiones del duque de Borgoña, que se extendían hacia el sur a lo largo de la orilla occidental del Rin. El Ducado era, pues, un vínculo entre el Norte y el Sur, y los pintores borgoñones parecen haber combinado el naturalismo del Norte con el sentimiento del Sur. Este “Pietii” es probablemente obra de uno de ellos que se instaló en Aviñón. Entre los nombres más antiguos de los pintores aparece el de Nicolas Froment, de Aviñón. Su obra, que pertenece al siglo XV, incluye naturalezas muertas, paisajes y retratos. Buenos ejemplos de estos últimos son los retratos del rey René de Anjou y su esposa, ahora en el Louvre. Pero el artista más importante de este período es Jean Fouquet. El Fouquet (-) era natural de Tours y pasó parte de su vida en Italia, donde encontró en la obra de los primitivos toscanos algo que congeniaba con su tendencia norteña. Él está representado
FRANCOISCLOVET RETRATO DE ABOY Refinamiento de estilo y expresión de una personalidad individual.
*Reproducido de Radcllffe'i School* y Matters ofSculpture' Copyright, ISM, de D.Appleton ACompany”. JEAX GOUJOXLOUVRE, DIANA PAGADA El aprendizaje del italiano se muestra en la composición, pero el sentimiento es francés.
P.DECHAMPA1GXE CARDENAL RICHELIEU Excelente caracterización personal y magnífico efecto pictórico.
GALERÍA DE BATALLASVZMA1LUB
PINTURA PRERRENACENTISTA INFRANCIA en el Louvre con dos retratos, uno de ellos de Carlos VII, que fue coronado en Reims por Juana de Arco. Es una cara triste, cuyo dolor no se ve mitigado en modo alguno por el carácter y la pintura del disfraz. Sin embargo, se trata de un documento extraordinariamente humano, cautivador e inquietante por su atractivo directo y simple. El Museo de Berlín posee un excelente ejemplo de este artista en el “Retrato de Etienne Chevalier con San Esteban”, mientras que el Museo de Amberes tiene una curiosa y extrañamente fascinante “La Virgen con el Niño”. Se dice que el modelo de la Virgen fue Agnes Sorel, la amante del rey; lo cual, ya sea un hecho o una leyenda, arroja una interesante luz sobre el sentimiento religioso de la época. Jean Fouquet es el corazón del período de transición, que precedió a la influencia directa del Renacimiento italiano, que apareció en Francia en el siglo XVI.
LA PINTURA DEL RENACIMIENTO FRANCÉS Con la subida al poder de Francisco I en 1515, se introdujo en Francia la influencia directa del Renacimiento italiano. Estaba enamorado de todo lo italiano y, aunque sus ambiciones militares en ese país como rival de Carlos V terminaron en que lo hicieran prisionero en la batalla de Pavía en 1525 y lo mantuvieran cautivo en Madrid durante un año, señaló su regreso a la soberanía invitando a artistas italianos a ampliar y embellecer el palacio de Fontainebleau. Entre los que vinieron para estancias más o menos largas se encontraban Leonardo da Vinci, Andrea del Sarto, Il Rosso, Primaticcio, Niccolo dell'Abbate y Benvenuto Cellini. Debe entenderse que al utilizar el término Renacimiento en relación con Francia, se emplea de otra manera que en el caso de Italia. El Renacimiento italiano fue en realidad un renacimiento del arte, que dio vida a lo que se habían convertido en los huesos muertos del medievalismo. Francia, por el contrario, como hemos visto, estaba vigorosamente viva en materia artística incluso antes del comienzo del Renacimiento italiano, y todavía estaba creciendo vigorosamente cuando llegó la influencia italiana. Lo que estos últimos hicieron por el arte francés fue mejorarlo técnicamente; enseñar lecciones de composición, dibujo, perspectiva y expresión técnica; enfatizar la importancia de la forma en la que se encarna el sujeto. Y esta lección representó tan completamente la necesidad real del genio francés y este último la absorbió tan completamente, que cuando la preeminencia de Italia en las bellas artes decayó a finales del siglo XVI, Francia la sucedió y la ha mantenido desde entonces. “Porque los franceses han demostrado ser la única raza desde los italianos del Renacimiento.
LA PINTURA DEL RENACIMIENTO FRANCÉS sancc y de los griegos de la antigüedad, para quienes el arte en sus diversas formas es una expresión natural e inevitable de lo que es por el momento su actitud ante la vida. Mientras tanto, aunque el naturalismo francés necesitaba ser fertilizado por el idealismo italiano, el genio francés no capituló ante la influencia extranjera. Incluso Francisco, aunque empleó a los extranjeros para embellecer Fontainebleau, animó a los artistas del Norte. La más importante de ellas era la familia de Clouets. El padre, Jean Clouet, era natural de Flandes y se instaló en Tours, donde Francois, el más famoso de los tres hijos, nació en 1500. Su trabajo fue principalmente retratos. El Louvre posee un espléndido ejemplo del padre en el “Retrato de Francisco I”. Representa al rey de unos treinta años, vestido con jubón gris perla, rayado de terciopelo negro y bordado en oro. La expresión del rostro es traviesa y sensual. Como retrato, sugiere un análisis profundo del carácter; Como lienzo es magníficamente decorativo. El retrato que Tiziano hizo del mismo monarca también se encuentra en el Louvre. Si bien muestra un dominio mucho mayor de recursos técnicos, es una caracterización inferior a la verdad inquisitiva de Clouet. Sin embargo, en el esplendor decorativo de la composición de este último se puede detectar la influencia italiana. Otro ejemplo del genio del Norte fecundado por el italiano se puede ver en el escultor Jean Goujon, que ya hemos mencionado. Tenía ante sí el ejemplo de Benvenuto Cellini. “Ninfa de Fontainebleau” cuando modeló su propia “Diana”, un grupo en el que la diosa está recostada sobre un ciervo, rodeada de sus perros. Su figura está desnuda y hasta cierto punto idealizada; sin embargo, todavía conserva una especie de naturalidad impersonal, que hace que la concepción sea muy superior a la de Cellini. Este último ha intentado imitar el estilo de Michael Ángel, y lo logró.
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE sólo da a su figura una exuberancia de forma bastante vulgar y una turbulencia de acción. La cuestión es que el genio francés, lejos de sucumbir a la influencia extranjera, tomó de él lo que necesitaba para completar su propio desarrollo.
DELARGII.IIERE MARIE MARGUERITE LAMBERT DETHORIGNY Insentimiento afectado pero muy decorativo.
MUSEO METROPOLITANO FOUSSIX DE ABT, HADAS Y NINFAS X.Y que ilustran su combinación de movimiento clásico y naturalista.
CLAUDE LORRAIX EL DESEMBARQUE DE CLEOPATRA ATTARSUSLOUVRE, PARÍS
EMBARQUE DE WATTEAU PARA CYTHERA1OUVRE, PAW
LA PINTURA DEL SIGLO XVII EN FRANCIA Fue en el siglo XVII, y especialmente bajo el gobierno de Luis XIV, cuando la pintura francesa estuvo a punto de italianizarse. Los pintores fueron a Italia a estudiar y regresaron a casa para emular el “gran estilo” italiano, y de esta manera fueron alentados por Luis XIV, cuyos cortesanos lo halagaron llamando al período “LeGrand Siecle, le siecle deLouis Quatorze”. Había inaugurado su asunción de autoridad con la frase autocrática “L’etat, c’est moi” y afectó el absolutismo de un emperador romano, empeñado en reducir el gobierno, incluidos el de la literatura y las bellas artes, a una forma romana de sistematización. Los primeros pintores franceses italianizados fueron Martin Freininet (-) y Simon Vouet (-). Les siguieron Eustache Lesueur y Charles Lebrun. Lesueur (-) El primero fue llamado por sus contemporáneos “el Rafael francés”. Sus cuadros religiosos en el Louvre explican la alusión. Son elegantes y refinados, pero lamentablemente deficientes en originalidad y fuerza. Charles Lebrun, por el contrario, destacó por ambas cualidades; prolífico inventor y trabajador rápido y hábil. Sus talentos encajaban exactamente con el amor del Gran Monarca por la pompa y la ostentación. Lebrun (-) Lebrun, en consecuencia, se comprometió a embellecer los jardines de Versalles con fuentes y estatuas y el interior con decoraciones pintadas que ensalzaban el poder y la magnificencia del rey. Muestran una versatilidad asombrosa, pero son extravagantes en la riqueza de detalles y en la insensibilidad meritoria.
BREVE HISTORIA DEL ARTE ment. En 1648 Lebrun participó principal en la fundación de la Academia de Bellas Artes de París y de la Escuela Francesa de Bellas Artes de Roma. También fue el primer director de la Fábrica de Tapices de los Gobelinos, fundada por Colbert. Philippe deChampaigne (-) Contemporáneo de los pintores históricos y decorativos florecieron los pintores de retratos de la corte. El artista más serio entre ellos fue Philippe deChampaigne. Nació en Flandes y heredó el amor flamenco por la riqueza cromática y la capacidad de plasmar el carácter de sus modelos. Lo hizo con una grave dignidad que no contrastaba completamente con los retratos de exhibición, que eran más del gusto del rey y sus cortesanos. Pierre Mignard (-) El primero de ellos fue Pierre Mignard, que también rivalizó con Lebrun en el campo de la pintura histórica y decorativa. Era famoso como pintor de las bellezas de la corte y marcó la moda de una representación elegante y bastante superficial de la belleza femenina, que se convirtió en un departamento característico de la pintura francesa. Largilliere (-) La moda fue continuada por Nicolas Largilliere, cuyos retratos son muy ornamentados en su composición, con profusas exhibiciones de terciopelos, rasos y joyas excelentemente representadas. Mientras tanto, el retrato de pompa, o “portrait d’apparat”, como llaman los franceses a este estilo, alcanzó su punto más alto gracias a Hyacinthe Rigaud. Louis tenía años de edad Rigaud (-) cuando Rigaud lo pintó y el retrato es muy majestuoso
LA PINTURA DEL SIGLO XVII EN FRANCIA uno, que contribuye a sugerir el indudable genio gobernante que, aparte de los halagos y el servilismo de los cortesanos, caracterizó al Gran Monarca. La figura viste un traje de raso blanco, sobre el que caen los voluminosos pliegues de un magnífico manto de terciopelo azul, adornado con flores de lis plateadas, que se arrastra bellamente por el suelo. En otro retrato célebre, el del poderoso y popular Bossuct, obispo de Meaux, retrató, sólo superada por la pompa real, la magnificencia del eclesiástico. Esta era de la pintura de retratos cortesanos desarrolló una sucesión muy notable de grabadores de líneas, cuyos nombres incluyen los de Robert Nanteuil, Gerard Edelinck, Antoine Masson y los Drevet, que estaban formados por Pierre Drevet, su hijo y su sobrino. Estos hombres famosos tradujeron al grabado los retratos de los pintores y alcanzaron una riqueza y delicadeza artesanal y una capacidad para reproducir el carácter del sujeto que nunca han sido superadas en el retrato grabado. Sus obras son atesoradas por los coleccionistas de grabados. Un fenómeno interesante de esta época de exhibición en la pintura fue el trabajo silencioso de los tres hermanos Le Nain. Pintura: LeNain (-) en tonos tenues de gris y marrón, con un uso muy moderado de los colores más brillantes, eran partidarios de escenas de género simples de la vida rural; como un granjero en su herrería y segadores que regresan de los campos. Su obra presenta un pequeño oasis de naturalismo en medio del desfile italiano de esplendor artificial. Otro rasgo notable del siglo XVII lo presentan Nicolas Poussin y Claude Lorrain. Ambos vivieron
BREVE HISTORIA DEL ARTE en Italia durante sus años activos como pintores; sin embargo, cada uno de ellos conservó algo del carácter del genio del Norte y ejerció una influencia duradera en la escuela francesa. Poussin (-) Poussin era de ascendencia normanda, de buena familia, y tuvo como uno de sus maestros a Philippe deChampaigne. También tuvo la oportunidad, siendo joven, de estudiar algunos grabados inspirados en los cuadros de Rafael. Con el tiempo viajó a Roma, donde se interesó especialmente por los restos de esculturas romanas en bajo y alto relieve. A partir de estas diversas influencias, formó gradualmente un estilo propio, que se caracterizó por una cierta gravedad de distinción combinada con una gracia rafaeliana. Mientras tanto, su temperamento norteño se imponía en un marcado amor por la naturaleza, que le llevó a unir de una manera nueva las figuras con el paisaje. Los grandes italianos habían utilizado el paisaje como fondo o, al menos, como subordinado a la figura. Poussin los casó en términos de intimidad más iguales, de modo que se interpretan mutuamente. Para ello seleccionó temas de la Biblia o de la mitología y los trató en composiciones que, felizmente, unen la dignidad del orden arquitectónico con las líneas y masas más libres de la naturaleza. En esta combinación de motivos clásicos y naturalistas, Poussin demostró ser un representante directo del genio francés y estableció un estándar para la recién formada Academia Francesa. En consecuencia, se le considera el virtual fundador de la escuela de pintura clásica francesa y, nada menos, el padre de la pintura de paisajes francesa. Claude Lorrain (-) Claude Gellec. llamó Lorena. Después de su provincia natal, se fue a Italia en compañía, según se dice, de un grupo de pasteleros franceses. Entró al servicio de un pintor italiano,
PATER f£te champetreLOUVRE, PARI? Siguiendo el estilo de Watteau, pero con menos belleza de abstracción.
CARLE VAX UK)LOUVRE nHUNT PICNIC AnAttractive trabajo que debe hnvc Iwen pintado bajo la influencia de Watteau. AmitiiMisition nfelm rminismnveinrnt mid Mkilful iirrmnriniicnt.
LANCRET NATIONAL GALLERY, LONDRES NIÑOS JUGANDO Un ejemplo elegante y divertido del estilo rococó.
FRANCOIS HUBERT DROCA1S JOSEPH H.OF AUSTRIA Representó como patrón de los corazones y las ciencias,
PINTURA DEL SIGLO XVII EN FRANCIA, de quien parece haber aprendido los rudimentos de la pintura. Luego dejó a su empleador y realizó una gira por Italia de camino a su casa en Francia; Regresando, después de una breve visita, a Italia, instalándose en Roma. Pasó muchos años estudiando de cerca la naturaleza, hasta que, por fin, sus fotografías atrajeron la atención del cardenal Bentivoglio. Con la ayuda de este mecenas se hizo famoso y sus cuadros siguieron siendo considerados los mejores ejemplos de arte paisajista, hasta que a principios del siglo XIX surgió el movimiento naturalista. Porque sus paisajes son del tipo conocido como estilo de paisaje clásico, del cual se le considera el inventor. Estudió directamente de la naturaleza y llenó sus cuadernos de bocetos con innumerables detalles de la naturaleza y de los edificios clásicos que abundaban en los alrededores de Roma. De estos seleccionó los materiales para sus cuadros; construyendo las composiciones con fragmentos extraídos de diversas fuentes. El método es arquitectónico, pero como los detalles derivan de la naturaleza, la composición tiene una apariencia tranquila y natural, realzada hasta la dignidad por el equilibrio y la armonía calculados de todas las partes entre sí y con el todo. Era una mezcla de lo natural y lo artificial que se adaptaba exactamente al gusto del siglo XVIII. Claude estaba especialmente feliz con el uso de elementos arquitectónicos, que proporcionaban un elemento de orden y estabilidad en contraste con el flujo de líneas y la agradable irregularidad de los elementos naturales. Dio a sus cuadros títulos históricos, como “Desembarco de Cleopatra en Tarso”, pero adoptó el recurso simplemente como excusa para animar la escena con grupos de pequeñas figuras. Dejó atrás un libro de dibujos al que llamó “Liber Veritatis”. Fueron ejecutados inbistre, un pigmento marrón, y ocasionalmente tocados con
BREVE HISTORIA DELARTE blanco. Numerosas notas acompañan a los dibujos, y parece que pretendía que el libro dejara constancia de los cuadros que había pintado, con detalles sobre ellos, incluidos sus propietarios. El libro está ahora en posesión del duque de Devonshire.
PINTURA FRANCESA DEL SIGLO XVIII En el siglo XVIII, como en el XVII, la pintura en Francia fue en gran medida un producto de las condiciones de la vida cortesana. Poussin y Claude Lorrain habían sido excepciones, y encontraremos una o dos en el nuevo siglo; de lo contrario, los pintores respondieron principalmente al tono predominante de la sociedad aristocrática. Se produjo un gran cambio en este último después de la muerte de Luis XIV. en 1715. El Gran Monarca se había vuelto muy serio en su vejez y una pesada y pomposa rutina flotaba sobre la corte de Versalles. Con la llegada al poder de Luis XV, un niño de cinco años, y la regencia del duque de Orleans, la pesadumbre se resolvió en un período de alegría ligera y espontánea. Versalles fue abandonado para convertirse en Palacio de Luxemburgo y, poco a poco, la sociedad dejó de limitarse al ceremonial de la corte y se desbordó hacia los palacios privados, que crecieron en el barrio de Saint-Germain. Los salones más pequeños necesitaban una forma más ligera de mobiliario y decoración, y así se desarrolló gradualmente el alegre arte del rococó. Se supone que este término se inventó a partir de la palabra “rocaille”, “obra de roca”, en alusión a las grutas y obras de piedra corazón que se hicieron populares en la época de Luis XIV. Se aplica concretamente al corazón de Luis XV., abarcando la mitad de los cincuenta años del siglo XVIII. En el mejor de los casos, se distinguía por la elegancia, pero tendía a volverse cada vez más fastuoso y extravagante, hasta que quedó arrastrado por el gusto por la simplicidad que caracterizó el reinado de Luis XVI. El gran artista del periodo rococó.
BREVE HISTORIA DEL ARTE Watteau (-) es Jean Antoine Watteau, natural de Flandes, donde nació Valenciennes. Al llegar a París, entró en el estudio de Claude Gillot, pintor y diseñador de una fantasía encantadora, y más tarde encontró un hogar con Claude Audran, custodio y uno de los artistas decorativos de Luxemburgo. Pero su verdadero maestro fue Rubens, cuyas magníficas decoraciones en honor de María de Medici fueron la principal gloria del palacio. Cabe señalar que a partir de ese momento Rubens y no los grandes italianos se convirtieron en el principal ejemplo extranjero, cuya influencia se ha renovado una y otra vez en la pintura francesa. La lección de Rubens fue, por un lado, la alegría de vivir y, por otro, las cualidades técnicas del color, las luces y las sombras y la fluidez de la composición decorativa y animada. Fue un gran pintor y de él los franceses del siglo XVIII, y en particular Watteau, aprendieron a considerar su arte como un arte de pintura más que de dibujo. Watteau marcó la moda de las películas de “fiestas galantes”, en las que damas y caballeros exquisitamente vestidos bailan, hacen picnic, pasean o se reclinan en paisajes de belleza ideal. El propio artista era tísico, estaba condenado a una muerte cruel y, además, era un extranjero. Se mantuvo alejado del contacto real con la vida de la corte, captó lo que había de poesía y belleza en ella e idealizó lo que había derivado. Una imagen como “Embarque a Cvthera”, la legendaria isla del amor, es un auténtico poema sobre la alegría de la vida y el amor de la juventud, que florece en color. Ninguna riqueza y sutileza de color ni una concepción tan abstracta del encanto de la belleza aparecen en ninguno de los seguidores de su estilo. Repetían este tipo de temas, pero de una manera menos espiritual, que, a medida que se deterioraba la moralidad de la sociedad, se volvía cada vez más superficial y superficial.
BOUCHERLOUVRE, PARÍS SUJETO PASTORAL Muy decorativo, pero que representa el gusto de decadencia del Rococó. k
NATTIER MADAME LOUISE Bonita y agradable, pero convencionalmente afectada.VERSA ILLES
CHARDIX LOUVRE, PARÍS LA BENDICIÓN Ilustrando el lado sentimental del encantador género de Chardin.
GREUZE LOUVRE, PARÍS LA JARRA ROTA Característica de su tipo de refinada inocencia.
La pintura francesa del siglo XVIII era meritoria y, al mismo tiempo, exhibía un creciente declive de su calidad técnica. Entre estos continuadores de las “fiestas galantes” se encontraban Nicolas Lancret (-), Jean Baptiste Pater (-) y Jean Baptiste van Loo (-). Francois Boucher (-) merece más consideración porque, aunque su obra tiene un carácter trivial, colores llamativos y una técnica poco pintoresca, fue un decorador de invenciones insignificantes y de industria infatigable. Hizo diseños de tapices para los Gobelinos, pintó cuadros y cubrió paredes y techos con un pincel tan prolífico, que la calidad de su trabajo se vio afectado a menudo por la prisa con la que fue concebido y ejecutado. Fragonard (-) La sucesión de los pintores de las “fiestas galantes” se cierra con Jean Honore Fragonard. Derivó su arte directamente de Rubens, en lugar de adquirirlo por imitación de Watteau, y hasta cierto punto se aproxima a la excelencia de este último. Apenas menos decorativo que Boucher, lo superó con creces en el dibujo y en el color, mientras que su manejo del pincel demostró que tenía la calidad de un verdadero pintor. Pero el espíritu de su obra carece de la seriedad poética de la de Watteau y refleja el vacío desalmado de una sociedad agotada por la autocomplacencia. Porque la cínica frase de La Pompadour a su amante real, Luis XV: “¡Después de nosotros, el diluvio!” estaba a punto de cumplirse. Los murmullos de la revolución flotaban en el aire y Fragonard vivió para ver cómo se disipaba la furia. Chardin (-) Mientras tanto, fuera de la rutina de la vida cortesana vivía un pintor que, al igual que los hermanos Le Nain en el siglo anterior, persiguió el tenor de su estilo al margen de las modas. Este era Jean Baptiste Chardin, un verdadero pintor. Su temprano
El trabajo de UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE consistió en temas de naturaleza muerta; pero en el tiempo encabezó figuras y desarrolló un hermoso estilo de género. Se distingue por el encanto de su color, luz y sombra y atmósfera. De nuevo fue seguidor de Rubens, pero descubrió por sí mismo un método de pintura que anticipó el método posterior que conoceremos en el siglo XIX. Se trataba de aplicar la pintura en parches separados, que la vista, a la distancia necesaria del lienzo, combina en unidad. El aprecio que los franceses tienen por este artista lo demuestra el gran grupo de sus cuadros que se encuentran en el Louvre. Luis XVI. subió al trono en 1774. Bien intencionado, pero sin fuerza de carácter, no pudo hacer frente a los problemas que agobiaban al gobierno. La amabilidad de su reina, María Antonieta, tampoco podía añadir nada más que patetismo a la inevitabilidad de su destino. Lo que pudieron hacer, lo hicieron. El libertinaje del tribunal fue sustituido por una atmósfera de inocencia, que en sí misma era artificial. La virtud se puso de moda y estaba de moda asociarla con la vida de las clases más humildes. La reina erigió en el parque de Versalles “LeHameau”, un pueblo de juguete con cabañas, molinos y establos, donde ella y sus damas desempeñaban el papel de pastoras y lecheras. Esta moda de la inocencia y la virtud sentimental se reflejó en el arte de Jean Baptiste Greuze. Greuze (-) Ya en 1760, Greuze deleitó a la sociedad con su libro “Un padre leyendo la Biblia a sus hijos”. La novedad de tal tema produjo una sensación que se repitió en “La maldición del padre” y “El castigo del hijo”. Greuze se puso de moda y luego procedió a complacer el gusto que había creado con fotografías de muchachas jóvenes encantadoras, de invitantes e innovadoras personas.
PINTURA FRANCESA DEL SIGLO XVIII, se sumieron en el dolor porque habían roto un cántaro o, de alguna otra manera suave, se habían envuelto en el patetismo. Mientras la sociedad jugaba con la idea de inocencia y virtud, Greuze fue un éxito. Pero a medida que la crisis de la realidad comenzó a agravarse, la artificialidad de sus temas y su tratamiento técnico dejaron de cautivar. Greuze y su belleza de estilo, tan esencialmente meritorio, fueron absorbidos por las terribles realidades de la revolución.
ARQUITECTURA EN LOS SIGLOS XVII Y XVIII ITALT -■ A finales del siglo XIX se encontró establecida en Italia con la moda del coI.,-m! orden*, del cual San Pedro no es el primer ejemplo. Frcum-n'iy pilastras toman el lugar de1 enliimn*. recorriendo varias historias. El origen*- tor* de este estilo l.ad nPalladio y Vignola, y la infliit-nce <.fel anterior xS.-mkd en el decimoséptimo on-J tury. Fue. Sin embargo, rivaliza con el ejemplo de Bernat.  Jue.’, en«.n>- lir-r*? r.*’ **y!e conocido kCla^ieitmo a menudo trnd«d *"a-u -n:i'lir-n -Lgnl'y. wiia-;nanother the follow- *cfB».T.Ir.i'Wing * ' extremo opuesto delawless :1n<l igir vru «ir..<-. T'.is latS rstyle ispopo- larly kr.-.an .*"Ban <;: .*'que, en su forma original italiana Utoo-i. >,a. significado de traer desenfrenado, y 1 en Lail 'i-. .I*is -n i:.-- fnqn-nHy en las iglesias de th<- p<ri<.d Luir by*i <pow.rfnl Orden de los jesuitas: e ischaia< r>ri-<iiby”brok> frontones nimlcontorsionados, rollo enorme*.ymoldeado*, escultura mal aplicada actitud exagerada .;-i,im i:iibi.!;.avy y excesivo dorado, y a. genuino desprecio por la propiedad arquitectónica** (Hamlin). Los Gemiati. en Venecia, erigido -. Puede tomarse como ejemplo atípico. FKANCE El estilo clásico de arquitectura fue importado a Francia desde Italia con la llegada de María de Medicis, esposa de Enrique IV.(-). Las obras más importantes de este período. fueron la adición de un gran patio al Palacio de
PALACIO DE ONTAINEBLEAU Salón de Louis XHL, o “Salón Oval”, en el lado noroeste de “Oval Court”. La decoración es del estilo general de Enrique IV, pero muy modificada durante diferentes reinados.
LE PAVILLOX RICHELIEU Estilo renacentista suntuoso y digno.LOW' HE
EL PANTEÓN DE PARÍS Gran ejemplo del resurgimiento clásico del reinado de Luis XV. Observe el imponente pórtico y el peristilo alrededor del tambor de la cúpula.
EL PALACIO DE L'XEMBOVBG. EK\NCE Gnierfiil en medio de la pintoresca arquitectura mhiptntlon ofItnlimi pnlacc:
ARQUITECTURA DE LOS SIGLOS XVII Y XVIII Fontainebleau y la larga galería del Louvre, orientada hacia el río, que conectaba el Louvre propiamente dicho con las Tullerías. Este último trabajo se completó durante la regencia de Luis XIII. por la Reina Madre, cuyo logro más conspicuo fue la construcción del Palacio de Luxemburgo y el diseño de sus jardines. Su arquitecto fue Salomon de Brosse. Con la muerte del cardenal Mazarino, en 1661, comenzó el gobierno independiente de Luis XIV, bajo el cual floreció el estilo que corresponde al paladiano en Italia. Porque, aunque la arquitectura francesa de la época tendía a lo colosal y pretencioso, el decoro francés del gusto evitaba las extravagancias de Bernini. La gran obra de este período es el Palacio de Versalles. “Ninguna parte es de gran importancia arquitectónica, pero su enorme tamaño y su hábil disposición interior, junto con sus majestuosos jardines, hicieron de todo el establecimiento una especie de modelo para los soberanos de Europa” (Liibke). La capilla erigida a finales del siglo XVII se considera el elemento más exitoso del diseño. A Luis XIV. A su reinado pertenece también el gran monumento de los Inválidos, al que se añadió entre 1706 y 1706 la célebre cúpula, obra maestra de su autor, J.H. Mansart. También hay que mencionar la Galería d'Apollon del Louvre, un famoso ejemplo de suntuoso tratamiento interior. Durante el siglo XVIII la moda de lo colosal desapareció y el gusto francés se expandió de forma más característica en la delicada decoración de las habitaciones de tamaño moderado de los palacios privados. Entre los ejemplos notables del período se pueden mencionar los hermosos edificios, a la vez dignos y sencillos, en el lado norte de la Place dela Concorde, cuyo arquitecto fue Jacques Ange Gabriel; también el Panteón, diseñado por Jacques Soufflot, y la Iglesia de San Sulpicio. El célebre frente de este último fue
BREVE HISTORIA DEL ARTE añadida por Servandoni, un italiano, siendo la parte principal de la iglesia obra de Gilles Marie Oppenord. Este último fue el inventor, o al menos el primer trabajador influyente del estilo rococó. Se trata de un estilo esencialmente de decoración interior, que se manifiesta no sólo en el diseño de la carpintería, los adornos pintados, las colgaduras de seda y los tapices, sino también en los muebles y accesorios. Una reacción contra este estilo llegó durante el reinado de Luis XVI, cuando el péndulo del gusto se inclinó hacia lo clásico, pero las dificultades financieras debidas a la revolución interfirieron en la construcción de edificios importantes. ALEMANIA La arquitectura de los edificios públicos en Alemania durante el siglo XVII varía entre el lujoso “barok” y una decidida tendencia clásica. A ambos se suma la ampliación (-) del castillo de Heidelberg, conocido como el Fried Richsbau. Dos de los ejemplos más nobles del estilo clásico se encuentran en Berlín: el Zeughaus o el Arsenal y el Roval Schloss, ya que fue reconstruido por Andreas Schluter (-). GRAN BRETAÑA La guerra civil y el interregno que duró hasta 1660 obstaculizaron la ejecución de los edificios públicos. La obra más importante que se detuvo así fue la del Palacio de Whitehall, diseñada por Inigo Jones (-), y no se llevó a cabo más que la finalización del salón de banquetes. De todo el diseño, Sir Walter Armstrong dice: "No es demasiado decir que, dadas las condiciones, el Whitehall de Jones es la creación más asombrosa, realizada por una sola mente, que la historia de la arquitectura tiene que mostrar. Fue obra de un hombre que fue a Italia, aprendió allí la gramática de su arte y regresó a este país para proyectar un
ARQUITECTURA DE LOS SIGLOS XVII Y XVIII esquema de un palacio más grande que cualquier otro en el mundo; a la vez más variado y más homogéneo; inspirado con un sentimiento nacional a pesar del hecho de que existía una tradición no nacional para ayudarlo; y grandiosamente ornamental en su efecto total”. En cuanto a sus otras obras, es dudoso que el Hospital Heriot de Edimburgo y el cuadrilátero interior del St. John's College de Oxford, normalmente atribuido a él, fueran realmente de su diseño. Pero entre los edificios, sin duda, se encuentran partes del Hospital de Greenwich, de Wilton House, Salisbury y de Cobham Hall, Kent, la Iglesia de San Pablo, Covent Garden y el Agua. Puerta a York House, en el Strand. El incendio de Londres brindó una oportunidad al gran sucesor de Jones, Sir Christopher Wren (-). Aunque su magnífico plan para diseñar la ciudad con nuevas líneas fue rechazado, aquí se construyó la Catedral de San Pablo y no menos de cincuenta y cuatro iglesias de Londres. La catedral, en plan, sigue las proporciones genuinas de una iglesia gótica inglesa, mientras que el estilo Su arquitectura es estrictamente italiana. “La característica dominante del diseño es la cúpula, que consiste en una estructura interior que alcanza una altura de 216 pies, sobre la cual se eleva la cúpula exterior de madera, coronada por una linterna de piedra, cuya cima está a 360 pies del pavimento. La linterna de piedra está sostenida por un cono de ladrillo, cuya parte inferior forma el tambor de la cúpula interior, y su contracción hacia arriba tiene como objetivo producir una ilusión de perspectiva de mayor altura. Estos detalles son citados por A.D.F. Hamlin, quien agrega: “San Pablo se encuentra entre los cinco o seis edificios dominicales más grandes de Europa, y es el edificio moderno más imponente de Europa”. Por otro lado, con mayor entusiasmo, Sir Walter Armstrong escribe: “San Pablo tiene más que plausible pretensión de ser considerada la gran iglesia más exitosa construida en Europa durante el Renacimiento. San Pedro, en Roma, sobresale
"BREVE HISTORIA DEL ARTE" en tamaño y en la dignidad de sus disposiciones internas, mientras que la cúpula de Miguel Ángel rivalizaría con la de Sir Christopher, si pudiéramos verla. Pero el diseño externo de San Pablo, en su conjunto, es infinitamente mejor que el de San Pedro, mientras que las otras iglesias que podrían citarse en la misma conexión: el Panteón y la Iglesia. de los Inválidos, en París; San Isaac, en Petersburgo, son relativamente poco importantes y carecen del toque imaginativo que hace que la masa de San Pablo sea tan imponente”. En las iglesias de su ciudad, Wren fue el inventor de ese tipo de campanario en el que se añade armoniosamente una aguja cónica o piramidal al campanario de una torre cuadrada con detalles clásicos. Se considera que el mejor ejemplo es el de Bow Church, Cheapsidc. Otros logros incluyen la construcción de ocho colegios, treinta y cinco salas para empresas de la ciudad, etc., cuatro palacios y más de cuarenta edificios más. edificios importantes. Su obra más importante, fuera de San Pablo, es la parte oriental del Palacio de Hampton Court, un tratamiento digno de ladrillo rojo con revestimientos de piedra. El ejemplo de Wren produjo una escuela de seguidores y el estilo angloitaliano floreció a lo largo del siglo XVIII. Entre los nombres que pueden mencionarse están Talman, diseñador de Chatsworth; Vanbrugh, cuyas principales obras fueron el Palacio de Blenheim, Castle Howard, Seaton Delaval, Grimsthorpe y la fea parte del Hospital de Greenwich; Gibbs, más conocido por las dos iglesias de Londres, St. Mary-le-Strand y St. Martin's-in-the-Fields, y la Biblioteca Ratcliffe, Oxford; George Dance, constructor de la Mansion House; y Sir William Chambers, cuyo diseño más importante fue el de Somerset House. “Los nuevos edificios de la Universidad”, Edimburgo, fueron diseñados por Robert Adam (-). Iniciados en 1789, Playfair no los completó hasta 1828; la cúpula actual se añadió en 1883 a partir de los diseños de Sir Robert Row y Anderson. Robert Adam, con sus hermanos James
CALLE. PAUL'S: FRENTE OESTE Obra maestra de SirChristopher Wren.
CALLE. IGLESIA DE PAUL, NUEVA YORK Una iglesia de estilo Wren, que se distingue por la belleza de su campanario. Erigida en 1764, una de las finas construcciones de piedra de la época colonial.
FANEUIL HALL, BOSTON Mostrando el diseño modesto de los edificios públicos en la época colonial.
ANTIGUA CASA ESTATAL, BOSTON Ejemplo de edificio público del período Colonial.
LA ARQUITECTURA DE LOS SIGLOS XVII Y XVIII y William, fueron responsables de una gran cantidad de trabajo doméstico en Londres y otros lugares. La influencia “Adán”, que afectó principalmente a la decoración de interiores y al mobiliario, se prolongó hasta principios del siglo XIX. AMÉRICA A principios del siglo XVIII la influencia de Wren llegó a las colonias americanas. La madera era el material de construcción habitualmente empleado, aunque ocasionalmente en las colonias más ricas las iglesias y casas solariegas se construían con ladrillos importados. A ToWren se le atribuye el Ayuntamiento de Williamsburg, Virginia, y St. Michael's, Charleston. "Pero lo más que se puede decir de ellas, como de las iglesias y mansiones de ladrillo de Virginia anteriores a 1725, es que tienen un diseño simple y una proporción agradable, sin una elegancia arquitectónica especial. Lo mismo se aplica a las casas e iglesias de madera de Nueva Inglaterra de esa época, excepto que su diseño es aún más simple "(Hamlin). Entre y , sin embargo, se logró un gran avance en arquitectura. Las iglesias del período siguieron los modelos establecidos por Wren y Gibbs; los detalles se modifican en el caso de la construcción en madera. Algunos buenos ejemplos son el Viejo Sur, en Boston, St. Paul's, Nueva York, y Christ Church, en Filadelfia. La arquitectura doméstica desarrolló el estilo colonial; una adaptación del estilo angloitaliano que estaban elaborando Wren, Gibbs y otros en las grandes casas de campo inglesas de la época. En Maryland y Virginia las casas señoriales se construían frecuentemente con ladrillos, pero en otros lugares el uso de la madera supuso una adaptación aún mayor del estilo angloitaliano. Pero las características del Colonial fueron la introducción de las órdenes, en pórticos con columnas, coronados por frontones; pilas colosales-
UNA BREVE HISTORIA DE LAS ARTES se extiende a lo largo de dos pisos, terminando en hermosas y bien diseñadas molduras en puertas y ventanas. Los techos eran a cuatro aguas, abuhardillados, a dos aguas o planos. La veranda orpiazza era una característica distintiva de la mansión sureña. Los interiores mostraron la influencia de Adam y Sheraton; cornisas, frisos, escaleras y repisas de chimeneas presentan una “adaptación de formas clásicas a las esbeltas proporciones de la construcción en madera”. "La mayoría de las casas de Nueva Inglaterra", dice Hamlin, "eran de madera, de planta más compacta y de diseño más variado y pintoresco que las del sur, pero carecían de algo de majestuosidad". La misma autoridad cita ejemplos atípicos del estilo de Nueva Inglaterra: The Hancock House, Boston (de piedra, demolida); la Casa Sherburne, Portsmouth (); Casa Craigie (Longfellow), Cambridge (); y Casa Rumford, North Woburn, Massachusetts. De los ejemplos del sur, enumera Westover () y Carter's Grove () en Virginia, y las casas Harwood y Hammond en Annapolis. Los edificios públicos más importantes del período Colonial son el Salón de la Independencia. Filadelfia; el Ayuntamiento de Newport, Rhode Island; y la antigua Casa del Estado y Faaeuil Hall, en Boston.
PINTURA BRITÁNICA DEL SIGLO XVIII Y PRINCIPIOS DEL XIX En los siglos XVI y XVII, la pintura en Inglaterra se limitaba principalmente al retrato y, si bien había pintores nativos cuyos nombres se conocen, el patrocinio de la corte y la nobleza también se otorgaba a los extranjeros. Hans Holbein el Joven, como ya hemos dicho, fue contratado como pintor de corte por Enrique VIII. Antonis Mor, llamado en Inglaterra Sir Antonio Moro, visitó la corte inglesa para pintar un retrato de la reina María para Felipe II de España, su futuro marido. Rubens, durante una misión diplomática ante Carlos I, ejecutó numerosos encargos para el rey, incluida la decoración del techo de la sala de banquetes del palacio de Whitehall. El mismo monarca dio la bienvenida a Van Dyck, mientras que su hijo, Carlos II, contrató los servicios de Sir Peter Lely y Sir Godfrey Kneller. Los dos últimos tuvieron muchos alumnos, de modo que, al menos en el siglo XVIII, la pintura de retratos estaba firmemente establecida en Inglaterra. Mientras tanto, a medida que avanzaba el siglo, apareció un grupo de pintores que, además de ser considerados los fundadores de la escuela británica, son artistas de renombre internacional. El primero de ellos es William Hogarth. Era hijo de un maestro de escuela y erudito que vivía cerca de Ludgate Hill. Así que el niño tuvo conocimiento temprano del fin de su vida en Londres, de lo cual se convirtió en un notable delineador. Fue aprendiz de platero, aprendió a grabar y, siendo ambicioso, estudió dibujo para poder grabar sus propios diseños en cobre. Al mismo tiempo era un observador cercano y constante de la vida a su alrededor.
BREVE HISTORIA DEL ARTE Joshua Reynolds (-) La Real Academia fue fundada en 1768 y Reynolds fue elegido su primer presidente y, al mismo tiempo, recibió la orden de caballero, una distinción que le ha sido contraria. Años más tarde dijo: "Siempre he descubierto que estudiar la naturaleza es la manera más corta y segura de obtener conocimiento de mi arte". Hoy esto suena a atruismo, pero en la época de Hogarth representaba una verdad ignorada. Fueaa.j sobre el estudio de la naturaleza, que hizo mucho para fomentar* £ que la excelencia de toda la escuela llegó a basarse, jj Habiendo terminado su aprendizaje, Hogarth asistió a clases de vida en la escuela de dibujo en St. Martin's Lane, y: cuando tenía veintisiete años había establecido su popularidad entre el público mediante una escritura grabado. Este; Fue seguido por ilustraciones para libros, grabados únicos^ y conjuntos en los que azotaba los vicios y locuras de su época^ Famosos entre estos conjuntos son, respectivamente, "-AHarlot^ Progress", "ARake's Progress" y "Marriage itla Mode". fue contemporáneo del surgimiento de la novela inglesa. Si bien fue un excelente retratista, nadie lo ha hecho. lo superó en el corazón de contar una historia en una imagen. Era característico de él, y de su edad, que la historia señalara amoral. Pero esta característica de su obra no debe ocultar el hecho de que Hogarth era un maestro artesano, tanto en pintura como en grabado. el fue el primero de sus compatriotas en pintar como pintor, y no como un dibujante que luego colorea sus diseños; y, como pintor, es un digno sucesor de los pintores holandeses, de cuyos cuadros, populares en Inglaterra, se deriva gran parte de su sentido y habilidad de pintor.
aOGABTH MATRIMONIO A-LA-MODE el primer acto del drama se está representando en forma inascena como un escenario; pero mientras la historia es fnld ind/»tH)L thp nirtuFA is also anpvamnlp nffine* nnintin<r_
HOGARTH LAVINIA EEN’TON. COMO POLLY PEACHUM Un retrato que rebosa luz, del líder de los pintores del siglo XVIII en su regreso al estudio de la naturaleza.
REYNOLDS NELLY O'BRIEN Un ejemplo encantador de sencillez sencilla y refinada.
REY noi.ds NACIONAL IA1..ERI* LADY COCKBl'KN AM) NIÑOS Ilustra el conocimiento académico del artista sobre la composición; y también es un sentimiento agradablemente íntimo.
PINTURA BRITÁNICA DE LOS SIGLOS XVIII Y XIX confiada a todos sus presidentes hasta la actualidad. Nació en Plympton, Devonshire, siendo su padre clérigo y profesor en la escuela primaria local. El gusto de su hijo por el arte era tan pronunciado que fue enviado a Londres para estudiar con el retratista Hudson. Al terminar sus días de estudiante, Reynolds se instaló en Plymouth Dock, ahora llamado Devonport. Aquí, con el tiempo, atrajo la atención del comodoro, luego almirante Keppel, quien lo llevó en un viaje al Mediterráneo. Reynolds pasó tres años en Italia y luego regresó por París y se instaló en Londres, donde pronto se estableció su destacada posición como retratista. Posteriormente visitó los Países Bajos. Habría preferido pintar temas históricos y, de hecho, ejecutó algunos; butthepublic exigió retratos, y es sobre su logro en esta dirección que descansa su fama. Basó su estilo en un estudio de Miguel Ángel, los venecianos, Correggio y Van Dyck; anecléctico, tomando prestados indicios de diversas fuentes, pero utilizándolos con libertad de invención. Su arte estaba regulado por precedentes y se distinguía por la erudición y el buen gusto más que por la originalidad. Pero sus retratos tienen gran dignidad y gracia, y se distinguen por la verdad con la que se realiza el carácter del retratado. Él mismo era un hombre culto, el íntimo de los hombres de luz y conocimiento de su época. Thomas Gainsborough (-) Reynolds se diferenciaba en todos los aspectos de su rival, Thomas Gainsborough, quien, lejos de tomar prestados diversos ingredientes de estilo de otros pintores, descubrió uno propio a partir del estudio directo de la naturaleza. Nació en Sudbury, en Suffolk, el mismo condado del que, como veremos, nacieron los pintores paisajistas Constable y Old Crome; y
BREVE HISTORIA DEL ARTE Fue en el paisaje donde Gainsborough demostró por primera vez su amor por la pintura. Luego fue a Londres y estudió con un pintor de renombre, Francis Hayman. Después de un intento fallido de establecerse como pintor de retratos y paisajes en Londres, Gainsborough se retiró a Ipswich, la sede del condado de Suffolk, y se casó con Margaret Burr, una joven de medios independientes. Por tanto, estaba en condiciones de moldear su arte según los dictados de su propio temperamento. Se mudó al balneario de moda Bath, donde ejerció con éxito como retratista y envió sus cuadros regularmente a la Exposición de la Royal Academy. Finalmente se instaló en Londres y rivalizó con Reynolds en retrato y con Wilson, de quien todavía hemos hablado, en paisaje. A Gainsborough le gustaba tanto la música como la pintura; amante de la vida hogareña y algunos amigos, y un hombre de naturaleza soñadora y gentil. Su temperamento se refleja en sus imágenes, que, por primera vez en el arte británico, revelan la expresión del estado de ánimo y los sentimientos. Su pincelada no tiene la amplitud y suavidad de Reynolds, distinguiéndose por lo que se llama “shatch”, es decir, por pequeños trazos que, vistos desde cierta distancia, forman una red sedosa, a menudo de tono plateado, sobre la superficie de las masas. En sus retratos mostró preferencia por los colores fríos, como se puede ver en el conocido “Mrs. Siddons”, “The Blue Boy” y el “Hon. Señora Graham. Sus paisajes, por el contrario, tienden a tener un tono cálido. Romney (-) Junto a Reynolds y Gainsborough, y compartiendo con ellos el patrocinio de la sociedad, estaba George Romney. Nacido en Dalton, Lancashire, hijo de un fabricante de gabinetes, se crió para seguir el negocio de su padre. Luego se convirtió en alumno de pintor en Kendal, donde se casó
PINTURA BRITÁNICA DE LOS SIGLOS XVIII Y XIX y practicó el retrato durante cinco años con tanto éxito que decidió probar fortuna en Londres. Allí el héroe saltó rápidamente a la fama y, con la excepción de una visita a Italia, continuó residiendo allí durante treinta y siete años. Luego, quebrantado de salud, con la mente y el cuerpo afectados, regresó con la esposa que había dejado en Kendal, y fue cuidado por ella hasta su muerte. Su conducta hacia su esposa, que a la vista de las cosas no es su crédito, parece haber sido consentida por ella, y hay evidencia de su libreta bancaria que demuestra que él le proporcionó fondos y se encargó de la educación de sus hijos, enviando a uno de ellos a Cambridge. Mientras tanto, no ocultó su devoción por Emma Lyon, más conocida como Lady Hamilton debido a su matrimonio con Sir William Hamilton. Romney dibujó, esbozó y pintó a su “divina dama”, como ella la llamaba, tanto en retratos como en cuadros extravagantes. Estos retratos de mujeres y los de Romney generalmente tienen un encanto seductor de feminidad que los distingue de la calidad más espiritual de Gainsborough y del estilo más formal y autoritario de Reynolds. El encanto no se limita a la belleza de sus tipos, sino que se expresa en la pose, los gestos y las cortinas, mientras que a la gracia de la línea se le añade un gran encanto de color. El prestigio de este grupo de retratistas lo continuaron sus sucesores de la siguiente generación. Sir William Beechey (-) fue muy apreciado por la familia real y la sociedad; pero sus retratos se caracterizaban más por la facilidad para ofrecer una imagen agradable y al mismo tiempo veraz que por cualidades estéticas reales. En este sentido fue superado por John Opie (-) y John Hoppner (-), cuyos retratos, sin embargo, no están en el rango de los hombres anteriores y comienzan a mostrar rastros de belleza y sentimiento convencionales.
« BREVE HISTORIA DEL ARTE Lawrence (-) Estos rasgos se manifiestan en la obra de Sir Thomas Lawrence, cuya carrera temprana estuvo marcada por la precocidad y toda su vida por una popularidad sostenida. Su padre tenía el Black Bear Inn, en Devizes, Wiltshire, y el niño hacía retratos con crayones de los clientes. A los diez años se estableció como retratista con crayones en Oxford, de donde se mudó a Bath, donde disfrutó de un éxito extraordinario. A los diecisiete años empezó a pintar al óleo y doce meses más tarde se instaló en Londres y se convirtió en alumno de la Real Academia, de la que llegó a ser presidente. Después de la muerte de Sir Joshua Reynolds, Lawrence fue nombrado pintor del rey y desde entonces fue el pintor reconocido de la sociedad de moda. Destacaron los retratos femeninos. No están libres de una dulzura y una elegancia convencionales, repetidas regularmente; sin embargo, la pincelada es fluida y amplia, los tonos de carne son límpidos y frescos, y las cortinas están tratadas con un sentimiento de belleza de las telas y elegancia del estilo. Pero quizás su punto más fuerte sea el carácter decorativo que aporta a sus composiciones; y puede ser esta cualidad la que en nuestros días ha causado que las imágenes de Lawrence se vuelvan de moda en Francia. Raeburn (-) Contemporáneo de estos pintores ingleses fue Sir Henry Raeburn, que nació en Stockbridge, cerca de Edimburgo, siendo su padre un fabricante de éxito. Estudió con un artista local, pero fue prácticamente autodidacta y había dominado su estilo antes de llevar a cabo su ambición de visitar Italia, donde permaneció dos años, enriqueciendo su mente, pero sin desviarse de su propio estándar de método e ideales. Su visión es análoga a la de Frans Hals en la simple franqueza con la que vio su tema y en la manera amplia y llena de carácter en que expresó lo que vio. Su retrato del juez
GAlNSi.CHOrGII EL MERCADO-CARRO ilustra el amor de Gainsborough por la naturaleza rural.
GAlNSItOKOl (HI THE BLUE BOY Retrato del Maestro Buttall. Astudy falta de armonía basada en colores fríos.
GALERÍA NACIONAL DE RETRATOS BOM NEY, LONDRES LADY HAMILTON Uno de los muchos cuadros pintados por Romney de Emma Hart, quien se casó con Sir William Hamilton.
I.AWHENCE SRA. SIDDOXS Una de las caracterizaciones más serias y exitosas del corazón.
PINTURA BRITÁNICA DE LOS SIGLOS XVIII Y XIX Lord Newton es una de las obras maestras del retrato. Su presentación vigorosa de un hombre de fuerza y ​​carácter no podría ser mejor, mientras que la pincelada real tiene una suavidad, distinción y significado que son agradables, simplemente como técnica. Raeburn tampoco tuvo menos éxito al retratar las cualidades más finas y sustanciales de las mujeres de la época. No son participantes en el juego de la sociedad, sino mujeres educadas en su relación real con la vida. A veces intentó un estilo de composición más llamativo en sus retratos; pero sus mejores son aquellas en las que representa simple y directamente el carácter de su modelo. Por esto se sitúa entre los pocos grandes retratistas del mundo. Blake (-) Si bien el motivo de la pintura en esta época era principalmente el retrato y, en menor medida, el paisaje, apareció una gran excepción en la persona de William Blake, visionario y poeta, además de pintor. Hijo de un calcetero, nació en Londres y vivió toda su vida como londinense; sin embargo, en el completo aislamiento de su propio espíritu, ocupado con un mundo de su propia imaginación. Durante un tiempo asistió a una escuela de dibujo, pero a los catorce años fue aprendiz de grabador. Si bien en ocasiones pintaba, principalmente con acuarelas o témperas, sus principales obras consistían en dibujos o grabados, ejecutados sobre madera o cobre. Uno de los ejemplos más bellos de su genio es el volumen de "Songs of Innocence", que publicó un año después de la muerte de su hermano favorito. Los exquisitos versos fueron transcritos de su propia mano sobre el cobre, junto con diseños marginales. Utilizó algún tipo de barniz para el dibujo y la transcripción, de modo que el metal debajo de las líneas quedara protegido del ácido con el que luego mordió el resto de la superficie. A partir de estas planchas, él mismo imprimió las páginas, mientras que su esposa las encuadernó en
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE en forma de libro y se le añadió el color. Otro volumen, de composición similar, lleva el título “Libro de Thel”. Su mejor conjunto de grabados son las “Ilustraciones para el libro de Job”, que realizó cuando se acercaba su septuagésimo año y que alentó a todos su devoto amigo, John Linnell, el pintor de paisajes. En la Tate Gallery se encuentra su “La forma espiritual de Pitt Guiding Behemoth”.
HENRY RAEBURN SRA. CAMPBELL DE BALLIEMORE Ilustra el método simple y directo del artista y su capacidad para representar el encanto y el carácter de una personalidad.
RICO AMD WILHOK EL ESTOMAGO. Inliiirnred l»ytin* estilo Itnlinn <»fC’IimkIv l.orriihi. pero hImi Inilofluiturnl bt'mily.
PRIMERA PINTURA DE PAISAJE BRITÁNICA Hemos visto que, mientras los holandeses del siglo XVII fundaron una escuela de paisaje naturalista, su contemporáneo francés, Claude Lorrain, inventó el paisaje clásico. La moda de este último duró todo el siglo XVIII y su influencia afectó al primero de los paisajistas ingleses. Wilson (-) Este era Richard Wilson, un galés, nacido en Pinegas, Montgomeryshire, hijo de clérigo. Estudió en Londres con un desconocido retratista y él mismo comenzó su carrera como retratista. Pero hizo una visita a Italia, donde en Venecia conoció a Zuccarelli y Vernet, quienes lo indujeron a dedicarse a la pintura de paisajes. Pronto adquirió reputación entre los artistas italianos por su trabajo en esta línea y cuando, después de una ausencia de seis años, regresó a Londres, causó una gran impresión al exponer su "Niobe", que ahora se encuentra en la Galería Nacional. Pero la apreciación de la pintura de paisaje en aquella época en Inglaterra era muy limitada, y Wilson se vio obligado a aprovechar sus escasos recursos actuando como bibliotecario de la Real Academia. Sin embargo, encontró compradores liberales para algunos de sus cuadros, y de ellos hizo varias réplicas. Muchos de sus temas fueron grabados por Woollett. Sus cuadros más característicos son una incomposición italiana insubjetiva, decorativa y digna, que involucra elementos naturales exquisitamente representados, mezclados con ruinas clásicas y otras sugerencias de grandeza decadente. Sobre todo respira un espíritu encantador, a veces penetrado por una profunda emoción.
BREVE HISTORIA DEL ARTE Old Crome (-) Contemporáneo de Wilson fue el inicio en Inglaterra del paisaje naturalista, fundado sobre el ejemplo de Hobbema y otros holandeses. Se la conoce como la Escuela de Norwich, ya que esa pequeña ciudad catedralicia del este de Inglaterra fue el lugar de nacimiento de su líder, John Crome, al que normalmente se llama "Old Crome", para distinguirlo de otros pintores más jóvenes de la misma familia. Su padre tenía una posada y el hijo comenzó su vida como pintor de carruajes, mientras dedicaba su tiempo libre a dibujar. Sus cuadros se caracterizan por los pocos y simples detalles que componen el tema, por los tonos cálidos y la tendencia a los matices parduscos, y el manejo exterior del pincel. Los más conocidos entre sus seguidores son James Stark (-), George Vincent (- acerca de) y John SellCotman (-). Constable (-) En el condado contiguo de Suffolk vivía Gainsborough, quien, como hemos visto, variaba los retratos con los paisajes. Y en este mismo condado vivía John Constable, hijo de amiller en East Bergholt. Estudió en las escuelas de la Royal Academy y. Por un tiempo, intentó practicar el retrato en Londres. Pero su corazón estaba en el país. “Hay espacio”, dijo. "para un pintor natural", y, en consecuencia, regresó a casa para pintar el paisaje del campo. En años posteriores residió en Hampstead, que entonces era un pueblo en el extremo norte de Londres. El primer reclamo de distinción de Constable es que abandonó los tonos marrones tomados prestados de los holandeses, miró la naturaleza con sus propios ojos y se atrevió a pintar los colores reales de los campos y los árboles. Se necesitaba coraje, porque los clientes preferían el paisaje marrón y se burlaban de sus verdes y amarillos, llamándolos “huevos y espinacas”. Además, representó el follaje de los árboles agitados por el viento, que
JOHN (VIEJO) CBOME HAUTBOIS COMMON Uno de los buenos ejemplos de este temprano estudiante inglés de naturaleza rural.
JOHN CONSTABLE THE HAY WAIN En su espacioso tratamiento de las masas, este es uno de los buenos ejemplos de la madurez del artista.
LA PRIMERA PINTURA DE PAISAJE BRITÁNICA le llevó a un estilo de pincel más amplio y sintético que el de Hobbema. Una vez más, optó por el uso de “tonos entrecortados”. Si, por ejemplo, estuviera pintando un prado, trabajaría sobre el color verde local con pinceladas de verde o amarillo más claro o más oscuro; rompiendo así la uniformidad del color local y dándole mayor intensidad. Esta última característica de su obra fue particularmente observada por Delacroix, cuando algunos de los paisajes de Constable se mostraron en París, en los Salones de 1824 y tres años siguientes, y sugirieron al gran colorista francés el valor de los colores discontinuos en su propia obra. Además, el naturalismo de los cuadros de Constable agradó a otros jóvenes pintores franceses, que empezaban a tomar la naturaleza como modelo, y ejerció así una influencia en el crecimiento de lo que se conoce como la escuela de Barbizon-Fontainebleau. Turner (-) Entre los paisajistas Joseph Mallord William Turner destaca como genio solitario. Era hijo de un barbero de Londres y nació en Maiden Lane, Covent Garden. De niño no mostró ninguna inclinación por la escuela, pero sí un talento precoz para el dibujo, en el que fue ayudado por uno de los clientes de su padre, el mecenas de art., el Dr. Munro. Este último poseía muchos dibujos finos, que permitió a Turner y a su joven amigo, Thomas Girtin, copiar, al mismo tiempo que animaba a los niños a dibujar en la naturaleza a orillas del Támesis. Turner también consiguió empleo como colorista de grabados y trabajó durante un tiempo en el estudio de un arquitecto. Luego, cuando tenía quince años, ingresó en las escuelas de la Real Academia y un año después expuso una “Vista del Palacio Arzobispal de Lambeth”. En aquellos días prefotográficos había una gran demanda de vistas grabadas y Turner fue contratado por J. Walker, el
BREVE HISTORIA DEL ARTE grabador, para hacer dibujos para su revista Copperplate, y entre los años y 1797 exploró toda Inglaterra y parte de Gales. Los dibujos y las acuarelas continuaron captando su atención durante la mayor parte de su carrera; mientras tanto, en 1802, después de una gira por el Continente, apareció en las exposiciones como pintor al óleo. El paisaje clásico todavía estaba de moda, y Turner se propuso deliberadamente demostrar que podía rivalizar con lo mejor que se había hecho en esta línea. Se enfrentó especialmente a la fama de Claude Lorrain y, en rivalidad con el “Liber Veritatis” de este último, comenzó su propio “Liber Studioruin”. Se trata de setenta y un dibujos en sepia, reproducidos sobre cobre mediante un proceso mixto de grabado y tintado, el primero realizado por su propia mano y el segundo en su mayor parte por otros grabadores. La serie presenta un gran monumento al genio de Turner, aunque un desafío a la serie de dibujos de Claude es injusto y no prueba nada, ya que fue ejecutado en condiciones diferentes y de manera diferente. Sin embargo, habiendo demostrado, como ella creía, que era igual a Claude, procedió, como ella lo expresó, a ser Turner. Abandonó el carácter clásico de la composición por uno más parecido a la sencillez de la naturaleza. Sin embargo, no se le puede clasificar con Constable como pintor naturalista, porque sus cuadros al óleo expresan un temperamento romántico, que se entregaba a concepciones majestuosas y dramáticas, desarrolladas a partir de su propia imaginación. Se dedicó especialmente al estudio de la luz, la atmósfera y el movimiento, y sus obras más grandiosas y características son aquellas en las que utiliza estos efectos para interpretar sus sueños sobre la naturaleza. Desafortunadamente, muchos de ellos han sufrido por la prisa o el descuido con el que se mezclaron y aplicaron los pigmentos. Turner llevó una vida curiosamente reservada, que parecía
TURNER EL TEMERAIRE DE LUCHA Surgió un cielo dorado del cual la luz mengua lentamente, como el acorazado victorioso isliainrr fnii'arl aemail KlooLr tnr» ♦/»Itorlicmanfln/l krnlrun nn
DAVID LOUVBE LOS SAHIXES Exiitnplc de(hecold. <xprc^iuidess nrliOcInlily oftheeffort tohidlnte theGreek itintmer.
LA PRIMERA PINTURA DE PAISAJE BRITÁNICA marcada por la avaricia excesiva. Sin embargo, tras su muerte quedó claro que había estado trabajando celosamente por la fama póstuma. Su testamento legó su propiedad y su vasta acumulación de fotografías a la nación con el propósito de fundar una Galería Turner. Pero el documento era confuso y condujo a un litigio, cuyo resultado fue que la mayor parte de sus propiedades financiadas pasó a manos de sus parientes más cercanos, mientras que la nación recibió libras esterlinas y todas sus fotografías y dibujos. Los tres períodos de Turner, a saber, el paisaje topográfico temprano, el tipo clásico de Claude Lorrain posterior y la obra final libremente personal, que terminó en un breve período de esfuerzo caótico, hendido por destellos de brillante imaginación, pueden estudiarse en la National Gallery y la Tate Gallery.
El renacimiento clásico en Francia Durante el último cuarto del siglo XVIII se extendió por Europa un renacimiento clásico. Tiene su origen en los escritos del crítico alemán Winckehnann, cuyos estudios sobre la escultura griega y romana sentaron las bases de la arqueología científica y de la historia del arte femenino. En sus “Reflexiones sobre la imitación de las obras griegas en pintura y escultura”, estableció como axioma que la escultura griega representaba el estándar de perfección al que todo arte debe esforzarse en aproximarse; que no sólo la escultura moderna, sino también la pintura moderna, sólo podían alcanzar sus máximas posibilidades mediante la imitación de lo antiguo. Se trataba de establecer la forma como prueba final de la excelencia, y mantener que la excelencia consistía en copiar la pureza estricta del “modo del mármol”. Pasó por alto las cualidades distintivas de la pintura; su capacidad de interpretar color, luz y atmósfera y, de hecho, negó a la pintura su independencia como provincia separada del arte. Fue en Francia donde, debido a las condiciones sociales y políticas, esta doctrina echó raíces más profundas y duraderas. El arte rococó había gastado su vitalidad anterior. Se había convertido en el juguete de moda en un estado de sociedad que había perdido todo vigor. sociedad No era más que su brillo inactivo en la superficie de un mar de corrupción e incompetencia políticas. Una reacción era inevitable y, naturalmente, tomó forma en la que presentaba el mayor contraste con la belleza, la mera picardía y la falta de sinceridad de la última fase del Rococó. Esto se encontró en la severidad y pureza del estilo del Clásico.
INFRANCIA DEL REVIVAL CLÁSICO Tampoco el cambio se limitó al arte. Los pensadores de la época descubrieron en los ideales clásicos una panacea para los males sociales y políticos del presente. Volvieron especialmente al ideal de la República Romana; Su raíz es el patriotismo y la moralidad severa. Si Francia quería salvarse, debía ser mediante un retorno a la “antigua manera romana”. Así, el reformador social y político se expió con los reaccionarios del arte. El primero de estos últimos fue Joseph Marie Vien (-)» quien, en su protesta contra el arte de Boucher y Van Loo, abrió el camino en un retorno a la severidad clásica. Su influencia, sin embargo, fue pequeña en comparación con la de su alumno, David (-) Jacques Louis David. Educado en la devoción de su maestro por las antigüedades y erizado por el malestar de su época y la creencia en el ideal romano, el joven David visitó Roma e inmediatamente se dedicó, como lo había hecho Poussin antes que él, al estudio de los bajorrelieves romanos. Pero a él se le añadió entusiasmo por los incidentes de la antigua historia romana. Tomó como tema un famoso episodio de patriotismo abnegado y pintó el "Juramento de los Horacios". Cuando se exhibió en París, fue inmediatamente reconocido como la encarnación de un nuevo evangelio, no sólo del arte, sino también de los ideales sociales y políticos. David saltó inmediatamente a la fama y fue aceptado como líder. Hizo sentir su influencia, no sólo en la pintura, sino también en la moda de los muebles y vestidos y, sobre todo, estimulando el entusiasmo republicano. Durante el tumulto de la revolución ejerció el control como ministro de Bellas Artes y, más tarde, cuando el caos se convirtió en orden, se dedicó al servicio de Napoleón. Tras la restauración de la dinastía borbónica le resultó conveniente retirarse a Bruselas, donde residió hasta su muerte. Para el estudiante moderno, que no se ve afectado por las condiciones sociales y políticas de la época de David, sus cuadros clásicos
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE parecen ejercicios de declamación retórica; artificial, frío y aburrido. Su atractivo ha pasado y su interés es principalmente, si no enteramente, histórico. Mientras tanto, hay otra cara de David, claramente francesa; es decir, su facultad de observación aguda y interpretación limpia y concisa. Esto aparece, de manera magnífica, en los grandes cuadros ceremoniales que pintó de la Corte Imperial, documentos todavía de vivo interés; y, en formas más simples, en los documentos*' de personalidades individuales que dejaron innumerables para-rasgos. Tienen poco atractivo estético, pero se destacan por su caracterización directa y vívida. ¿David?*: varias fases como pintor están bien representadas en el Louvres. Su influencia sobrevivió en numerosos alumnos para mencionarla en detalle. El resultado es que el motivo clásico ha seguido siendo el estándar del gusto en el AnaAwny de Bellas Artes francés y la base de la formación en sus escuelas oficiales. Así, la Academia y sus escuelas han sido, y son, los baluartes de la tradición, contra los cuales ataque tras ataque han sido dirigidos por los elementos más modernos y progresistas. Mientras tanto persisten y justifican su existencia por el hecho de que perpetúan un criterio definido de juicio y un sistema de instrucción precisa; cuyo resultado es evidente incluso en aquellos pintores franceses que se oponen más a las restricciones clásicas y académicas: cierta cordura y lógica que son característicamente francesas. Por otra parte, no debe pasarse por alto que la escuela clásica o académica ha sido modificada continuamente por influencias externas. De hecho, su estricta dependencia de la antigüedad no sobrevivió a David, e incluso fue mitigada durante su vida. Así, un contemporáneo de David, Pierre Paul Prud'hon, se inspiró en Italia, pero no en la escultura antigua. Sus modelos fueron Rafael, Correggio. Leonardo da Vinci y el escultor Canova. Sus temas eran en su mayor parte mitológicos y encarnaban
prud'hon LOUVRE EL ABDUCCIÓN DE LA PSIQUE Un uso encantadoramente sentimental de la pintura de línea griega.
EYI.AU""" „r0* r -’21122GROS U)UVN«
El renacimiento clásico de Francia refinada elegancia de dibujo y sentimiento a veces conmovedor, en otras partes soñadoramente poético. Se puede ver un ejemplo del primero en su “La justicia persiguiendo el crimen” y del segundo en su “Psique llevada por Céfiro”, ambos en el Louvre. Se caracterizan, no por una definición clara de la forma, como en los cuadros estrictamente clásicos, sino por un elaborado esquema de luces y sombras, que hace que las figuras sean “brumosas y fantasmales”. Gros (-) Otra figura importante de la época fue el barón Antoine Jean Gros. Alumno de David, fue un artista de gran originalidad, pero de poca confianza en sí mismo. Así, su carrera se dividió entre obras en las que exhibió su propia personalidad y aquellas en las que, desgraciadamente, se dejó influenciar por la devoción a los ideales de su maestro. Los primeros se ejemplifican en las pinturas que realizó como resultado de su acompañamiento a Napoleón, entonces general Bonaparte, en las campañas del ejército francés en Italia. El Louvre contiene sus obras “Bonaparte en el puente de Arcola”, “Bonaparte visitando a los azotados por la peste en Jaffa” y “Napoleón en Eylau”. En ellos abandonó el método de composición en bajorrelieve, la disposición de las figuras en grupos artificialmente ideados y la expresión de sentimientos meramente impersonales. Agrupó las figuras de manera natural y las hizo expresivas de las emociones reales suscitadas por las circunstancias dramáticas de la ocasión. Fue, pues, el vínculo entre la escuela clásica y la escuela romántica que le seguiría, y con su ejemplo hizo mucho para promover esta última. Es en este sentido que se establece su rango en el arte francés. Podemos mencionar aquí, por conveniencia, aunque pertenecen a un período posterior del siglo XIX, algunos pintores cuyo clasicismo fue modificado de diversas maneras. Vaquero
BREVE HISTORIA DEL ARTE Hippolyte Flandrin (-), conocido como “el pintor religioso de Francia”, se distinguía por el delicado sentimiento por las líneas y las formas, y por el sentimiento religioso de sus cuadros. Por otra parte, fue un sentimiento idílico, prodigado sobre temas mitológicos, lo que caracterizó la obra de Charles Gabriel Gleyre (-). Su influencia condujo a la aparición de un pequeño grupo de pintores llamados "neogriegos", cuyos cuadros no superaban el nivel de belleza elegante y sentimental. Por otra parte, hubo pintores que sintieron la creciente influencia de las ideas naturalistas y mezclaron este motivo con el académico. El más representativo de estos hombres fue Jean Leon Gerome (-), quien disfrutó (contratando su larga vida de una inmensa reputación, que el presente apenas respalda. Porque, si bien estaba dotado de un gran conocimiento, era un dibujante muy hábil y preciso y un hombre de extraordinaria versatilidad, carecía del sentimiento de un artista; por lo que, si bien sus cuadros a menudo interesan a uno, nos dejan en su mayor parte fríos. Su versatilidad le llevó a adoptar fácilmente las influencias de su época. Así, cuando se puso de moda que los artistas buscaran sus temas en Oriente y en el norte de África, Gerome estuvo al frente con escenas que representaban el carácter pintoresco de la vida y el entorno de estas regiones. Algunos de ellos son maravillas de representación exacta; pero el espíritu del Orent falta, y Estas imágenes se aproximan al carácter y la calidad de las fotografías en color. Otros ejemplos de técnicos competentes, académicos de corazón, pero que adoptan algo de estilo naturalista, son Alexandre Cabane) (-) y Adolphe Bouguereau (-). Este último ha sido muy popular por sus representaciones sentimentales de niñas y niños, que produjo con incansable laboriosidad, pero sin el entusiasmo del artista, ni ninguna de las pruebas de una pintura sólida, y mucho menos excelente. Otro sentimentalista popular,
El renacimiento clásico de Francia, que poseía, sin embargo, un sentido original del color y del oficio de pintor, que le permitió degenerar en un manierismo, fue Jean Jacques Henner (-). Ingres (-) Queda, en este breve recorrido, volver sobre nuestros pasos y mencionar al más grande de los pintores clásicos de la Francia moderna, Jean Auguste Dominique Ingres. Fue el alumno más distinguido de David, pero modificó el rigor del estilo de su maestro mediante el estudio de los maestros italianos, en particular de Rafael. Se ha mencionado que los mejores pintores franceses del siglo XVIII debieron su inspiración a Rubens. Ingres fue el oponente constante de la influencia de este último. Reconoció la grandeza de Rubens, pero advirtió a sus propios alumnos contra lo que consideraba una influencia peligrosa del colorista flamenco. Porque no aceptaría el color como tema de atención del estudiante. “La forma”, decía, “lo es todo”, y basaba su instrucción y su arte en el dibujo. Pero la comprensión y el uso de la forma por parte de Ingres eran muy diferentes de la seca precisión de David. Lo que le interesaba era la vida de la forma, y ​​su dibujo no se trataba únicamente de proporciones exactas y fórmulas académicas, sino también de interpretación viva. Pocos artistas han utilizado un instinto tan común con la vida, tan producto de un acto de creación y medio de expresión creadora, como lo hizo Ingres. Debido a que defendía la forma como fundamento de la pintura, se le consideraba el campeón de la escuela académica, pero a consecuencia de la energía fluida y viva de su dibujo se convirtió en una inspiración para los artistas que se oponían a la rutina académica; para alguien como Degas, por ejemplo, la extrema contradicción de lo que representa la Academia. De hecho, aunque Ingres lideró la oposición de los clasicistas a los románticos, de quienes hablaremos en el próximo capítulo, su gran contribución
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE fue la que revitalizó el clasicismo muerto de las escuelas, e infundió en el arte francés en general el respeto por el dibujo fino y la composición armoniosamente equilibrada. ¿Él no era ningún hombre? continuador de una antigua tradición, pero creador de una nueva que ha afectado para siempre tanto a la escultura como a la pintura de la Francia moderna. Está bien representado en el Louvre por obras como "La Fuente", "Edipo y la Esfinge** y "Odalisca bañándose", todas ellas representaciones bellamente expresivas de desnudos; colores fríos y a veces ásperos, pero encantadores en líneas y formas. Como su maestro, David, también destacó en los retratos. Un ejemplo especialmente distinguido es el de Madame deVau^ay, con su exquisito arabesco ofline andpatterning.
INGRES RETRATO DE MME. DE VAUCAY exhibe la comprensión del carácter del artista y también su gran y exquisito uso de la línea.
PAULINEBroN^nAquí, como no siempre en('el trabajo de anovn ti.^RTj; ioNli.ui ..Kr“< vand ,.i..
ESCULTURA CLÁSICA FINALES DEL SIGLO XVIII Y PRINCIPIOS DEL XIX ITALIA A finales del siglo XVIII Roma se convirtió en el centro de un renacimiento de la escultura clásica, que se extendió por Europa. Fue estimulada por los escritos de Winckelmann y encontró su líder en el escultor veneciano Antonio Canova (-). La primera obra importante de este último, después de su llegada a Roma, fue "Teseo y el Minotauro", que lo hizo famoso y le valió varios encargos monumentales, entre ellos la tumba del Papa Clemente XIII, en San Pedro. Pero su estilo carecía de la fuerza necesaria para diseños de tal magnitud. Tampoco tuvo mucho éxito con temas masculinos, como “Hércules y Lichas”. Su fuerte era la prestación de gracia y belleza, especialmente las de las mujeres. En su “Amor Embracing Psyche”, cuyo original se encuentra ahora en el Louvre, se le ha acusado de ser un “Bernini ablandado”. Gran parte de su obra es excesivamente delicada, más bien insípidamente elegante y fluida. Lo mejor que pudo ver fue el hermoso retrato de la hermana de Napoleón, Pauline Borghese. DINAMARCA Entre los artistas que atestaron Roma en este período se encontraba el escultor danés Bertel Thorwaldsen (-). Era un clasicista más completo que Canova. Desde el día de su llegada a Roma comenzó una nueva vida. Se dedicó a copiar las estatuas antiguas y a absorber el espíritu clásico; y luego, con asombrosa fecundidad de imaginación,
BREVE HISTORIA DEL ARTE SOS procedió a realizar un conjunto de obras, que se distinguen por un sentimiento casto y noble por la forma. Entre sus temas monumentales cabe mencionar la estatua de Gutenberg, en Mayence, y de Schiller, en Stuttgart, la estatua ecuestre del elector Maximiliano, en Munich, y el León de Lucerna, en conmemoración de los guardias suizos que cayeron en defensa de las Tullerías en 1790. El éxito de Thorwaldsen en Roma llevó al rey de Dinamarca a instar su regreso a Copenhague, donde los encargos que le concedieron fueron principalmente de temas religiosos, a los que introdujo un trato novedoso y digno. ALEMANIA Entre los escultores inmediatamente influenciados por Canova se encuentra el alemán Johann Heinrich Dannecker (-), más conocido por su “Ariadna sentada sobre una pantera”, aunque sus retratos, por ejemplo el colosal busto de Schiller, en el Museo de Stuttgart, y el busto de Lavater, en la Biblioteca de Zurich, se distinguen por una delicada apreciación. de naturaleza y fina caracterización. Otro alemán, Johann Gottfried Schadow (-), después de empaparse en Roma del entusiasmo por el Clásico, regresó a Berlín. Su obra “representa la transición del estilo clásico al patriótico” (Marquand y Frothingham). A la muerte de Federico el Grande propuso hacer una estatua ecuestre con la figura vestida de romano; pero en la ejecución de la obra, que se encuentra en Stettin, se sustituyó el traje de la época. En su estatua de Leopoldo de Dessau, vistió la figura de este último con regimientos, pero adoptó ropajes romanos en los bajorrelieves del pedestal. "Tenía miedo", dijo, "de que los 'poetas y artistas * protestaran contra los uniformes prusianos". A esto se dice que la reina Luisa comentó: “Si mi marido quisiera
ESCULTURA CLÁSICA Generales griegos y romanos, bien y bien, pero quiere prusianos. ¿Cómo entonces distinguirlos? Mientras tanto, Christian Daniel Rauch (-) aprendió de la escultura antigua los principios de forma y composición, pero los aplicó con libre invención a la representación de temas históricos. Sus obras monumentales expresaron el espíritu nacional alemán en términos de belleza plástica. Cabe mencionar su monumento a la reina Luisa, en el mausoleo de Charlottenburg, “retrato vivo y en el al mismo tiempo un ideal de mujer"; la estatua de Maximiliano, en Munich, y de Federico el Grande, en Berlín. La última, "la indignidad, la armonía y la belleza de la composición, marca el punto más alto alcanzado por la escultura alemana "(Marquand y Frothingham). Alumno de los anteriores, Ernst Rietschel (-), ocupa un lugar destacado entre los escultores del siglo por la representación fiel y característica de la vida, así como por la profundidad de los sentimientos. Estos rasgos se exhiben, por ejemplo, en el doble monumento de Goethe y Schiller, en Weimar, el de Lessing, en Brunswick, y la estatua de Lutero, en Worms, mientras que una Piedad, en la Friedenskirche, cerca de Potsdam, es una obra de expresión llamativa y profundo sentimiento religioso. INGLATERRA El renacimiento clásico en Inglaterra comenzó con Thomas Banks (-), Joseph Nollekens (-), John Bacon (-) y John Flaxman (-). El más importante es este último, que se inspiró en el griego. Se le recuerda sobre todo por sus ilustraciones esbozadas para Homero, Esquilo y Dante. y por sus diseños clásicos y exquisitos relieves para la cerámica de Wedgwood. Un ejemplo de su escultura es el monumento a Lord Mansfield, en la Abadía de Westminster. “Flaxman, como el resto
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE de los Clasicistas”, escribe Sir Walter Armstrong (y la crítica es igualmente cierta para la mayoría de los escultores clásicos* de este período en otros países), “no se dio cuenta de que para el escultor, sobre todo los hombres, su lema debía ser minucioso. La sencillez del griego satisface porque apenas oculta un conocimiento profundo; el de su imitador nos deja fríos porque tenemos una sensación de vacío detrás. Vemos que ha sido capturado por la belleza exterior de la escultura griega* y se ha propuesto imitarla sin dominar primero el conocimiento del que surgió”. Richard Westmacott (-) siguió a Flaxman en las estatuas de Psique, Cupido y Eufrosina. Ejecutó la escultura del frontón del Museo Británico y los monumentos de Pitt y Fox en la Abadía de Westminster. ¡También representó al duque de Wellington como Aquiles! Francis Chantry (-), el amigo de Canova y - Thorwaldsen, está mejor representado por sus retratos en busto, aunque sus “Niños durmientes”, en la catedral de Lichfield, y “Resig- - nación”, en la catedral de Worcester, son las obras por las que se le conoce más popularmente. Dejó su fortuna para fundar el Chantry Bequest, cuyo interés se dedica a la compra de obras contemporáneas de pintura y escultura británicas para el Museo Nacional. Colección. El escultor más fuerte de este período, cuando estaba en su mejor momento, fue el irlandés John Henry Foley (-). En sus primeras obras mostró la influencia clásica predominante, pero en sus retratos posteriores, bustos y estatuas, representa la transición al estilo naturalista. Entre los temas posteriores se encuentran la estatua ecuestre de Outram, en Calcuta; estatuas de Goldsmith, Burke y Grattan, en Dublín; el Príncipe Consorte, del Albert Memorial, en Hyde Park, Londres; y una estatua del general “Stonewall” Jackson, en Richmond, Virginia.
THOBWALDSZN LEÓN DE LUCERNA A la memoria de la Guardia Suiza que cayó en defensa de Luis XVL
MOCM \HCH\EL Y SVTW K4tr/? f>rr.nl »~4fr^uL N'te el ^er-i^.rr'C emrhasis del brazo derecho.
ESCULTURA CLÁSICA AMÉRICA Antes de resumir el efecto de la influencia clásica sobre los escultores estadounidenses de la primera mitad del siglo XIX, podemos mencionar a los pioneros del corazón en este país. La primera mención parece ser la de la Sra. Patience Wright (-), que vivía en Bordentown, Nueva Jersey. Realizó figuras en cera, y una de ellas, una estatua de Lord Chatham, recibió un lugar en la Abadía de Westminster. En 1789, John Dixey, un irlandés que había estudiado en Roma, llegó a Estados Unidos y ejecutó figuras de justicia para la Cámara de Representantes en Albany y el Ayuntamiento de Nueva York. Dos años más tarde llegó Giuseppe Ceracchi, un republicano italiano, trayendo consigo un diseño para un monumento a la Libertad. La descripción del mismo, citada por Marquand y Frothingham, sugiere mucho la tradición de Bernini, inflamada por el fervor romántico del período revolucionario. "La Diosa de la Libertad está representada descendiendo en un cartón tirado por cuatro caballos, lanzándose a través de un volumen de nubes que oculta la cumbre del arco iris. Su forma expresa a la vez dignidad y paz. En su mano derecha blande un dardo llameante que, al disipar a los enemigos del error, ilumina el universo; su izquierda está extendida en actitud de pedir al pueblo de Estados Unidos que escuche su voz”. Aunque el proyecto de Ccracchi no logró conseguir apoyo, ejecutó algunas excelentes redadas de Washington, Hamilton, Clinton, Paul Jones y John Jay. En Filadelfia, William Rush (-) aprendió por sí mismo a tallar madera y modelar arcilla. Su busto de Washington se encuentra en la Academia de Bellas Artes de Pensilvania, mientras que su “Ninfa del agua”, originalmente ejecutada en madera, ha sido reproducida en bronce y montada en Fairmount Park. Según Dunlop, el primer retrato en mármol realizado por un escultor nativo americano fue el busto de John Wells, para Grace Church, Nueva York. Fue ejecutado en 1820 por John
BREVE HISTORIA DEL ARTE Frazee (-), residente de Rahway, Nueva Jersey, que nunca había visto una estatua de mármol. Otros retratos suyos son bustos de John Jay, Daniel Webster y el presidente del Tribunal Supremo Marshall. A principios del siglo XIX, Roma, como hemos visto, se convirtió en la Meca del estudiante estadounidense, y con resultados muy similares en el caso del escultor como en el del pintor. Ambos entendieron mal el verdadero valor del Clásico como un tesoro de principios e intentaron una imitación más o menos estéril de su forma. El primer Tobe influenciado por el ejemplo de Canova y Thorwaldsen fue Horatio Greenough (-). Su “Chanting Cherubs” fue el primer grupo de mármol ejecutado por un estadounidense, y fue seguido por otros sujetos “ideales” desnudos. Incluso representó a Washington medio desnudo, como Júpiter Olímpico, en la estatua sentada frente al Capitolio de Washington, D.C. Como era habitual en estos primeros hombres, tan concentrados en las composiciones ideales y clásicas, su mejor trabajo lo realizó en retratos de bustos, que obligaban a la observación, el estudio y la interpretación naturalista. Hay que darle crédito a los bustos de Washington, Lafayette y Jolin Quincy Adams. Hiram Powers (-) también realizó excelentes bustos y retratos, aunque su “Esclavo griego” es la obra con la que su memoria está particularmente asociada. Cuando la estatua fue llevada a Cincinnati, se nombró a un comité de clérigos para entrevistarla y pronunciarse sobre la conveniencia de exhibirla en público. Informaron que, a pesar de su desnudez, la estatua se distinguía por la pureza de sentimiento. Thomas Crawford (-), alumno de Thorwaldsen, realizó la colosal Libertad para la cúpula del Capitolio Nacional; una figura que combina con el estilo clásico una vena de sentimiento romántico. Esto último es aún más evidente en sus grupos del frontón, que representan la
ESCULTURA CLÁSICA Indio de luto por la decadencia de su raza. En las puertas de bronce del Capitolio, ejecutadas hacia el final de su vida, Crawford siguió el ejemplo de las puertas de Ghiberti en el Baptisterio de Florencia. El Museo Metropolitano posee una Cleopatra, Medea, Semiramis y Polyxena, de William Wetmore Story (- ). Son académicamente correctos, pero vacíos de interés artístico. Thomas Ball (-), que vivió durante muchos años en Florencia, está mejor representado, no por sus sujetos ideales, sino por su estatua ecuestre de Washington en los Jardines Públicos de Boston. De manera similar, la fama de William Henry Rinehart (-), a pesar de sus obras ideales, conservadas en el museo del Instituto Peabody de Baltimore, descansa con mayor seguridad en su estatua sentada del presidente del Tribunal Supremo Taney. El original está en Annapolis; su réplica en Baltimore. De hecho, es invariablemente cierto que estos primeros hombres hacían su mejor trabajo cuando se ocupaban de los hechos y sentimientos de la vida estadounidense. Y que esta debería ser la práctica constante del escultor estadounidense fue el argumento de Henry Kirke Brown (-). Pasó algún tiempo en Italia, con excelentes resultados para su robusta individualidad, como se puede comprobar en su estatua ecuestre de Washington, en Union Square, Nueva York, y del general Scott, en Washington. FRANCIA El siglo XVII, en todas las ramas del arte, había visto la moda bajo Luis XIV. de lo colosal y lo pomposo. Entre los escultores más célebres de la época que satisfacían este gusto por la exhibición y por la expresión exagerada de las emociones se encontraba Pierre Puget (- ). Trabajó principalmente en Génova, donde ejecutó un “Martirio de San Sebastián” para la Iglesia de
BREVE HISTORIA DEL ARTE Sta. María da Carignano. El Louvre posee su grupo de “Milón desgarrado por los leones” y un bajorrelieve de “Alejandro y Diógenes”. Francois Girardon (-) diseñó la tumba del cardenal Richelieu en la Capilla de la Sorbona, en París, que tiene un carácter ultrapintoresco. También se destaca por la gracia exagerada de sus figuras femeninas. Antoine Coysevox (-) suministró una escultura monumental para la decoración de Versalles. También ejecutó la tumba del cardenal Mazarino, que ahora se encuentra en el Louvre. En la misma galería se encuentra el retrato de la princesa María Adelaida de Saboya como Diana y un busto del famoso Príncipe de Condé. Con la escultura francesa del siglo XVIII se produjo un paralelo al cambio que distinguió la pintura de la época. Por un lado se volvió más elegante y refinado y, por otro, más naturalista. Jean Baptiste Pigalle (-) ejecutó el monumento a Luis XV. en Reims. La estatua principal fue destruida durante la revolución, pero permanecen las estatuas del Comercio y de la Patria, siendo la primera uno de los ejemplos más importantes de escultura naturalista de los tiempos modernos. La obra maestra de Pigalle, sin embargo, es El Mercurio del Louvre. En este último también está Mercurio, doblando su arco, por Edme Bouchardon (-), que es un sentimiento griego. Su obra maestra es la fuente de la Rue de Grenelle, en París. Pero el escultor más grande de este período fue Jean Antoine Houdon (-). Su consejo a sus alumnos fue: “Copia, copia siempre y, sobre todo, copia con precisión”. Si bien ocasionalmente produjo una estatua ideal, como la Diana del Louvre, su genio se mostró mejor en un retrato. Los ejemplos más famosos son las figuras sentadas de Voltaire y Rousseau, y los bustos de Rousseau, Luis XVL, Franklin, Mirabeau, Lafayette y Bonaparte. Hepagó una visita a América y
HIRAM POWERS CORCORAN ART GALLERY EL ESCLAVO GRIEGO El primer ejemplo de estatua desnuda, de un americano, realizado en Roma bajo la influencia de Canova y Thorwaldsen.
MUSEO DE FINE ABTS THOMAS CBAWFOBD, BOSTON ORPHEUS Ejemplo de Renacimiento Clásico.
LA ESCULTURA CLÁSICA ejecutó la estatua más fina de Washington en el Capitolio de Richmond. El clasicismo apareció en Francia y en otras partes hacia finales del siglo XVIII. Antoine Denis Chaudet (-) estudió en Roma. El Louvre posee sus obras “Pablo y Virginia”, “Amor” y “Edipo llamado a la vida por Forbas”. Realizó la colosal estatua de Napoleón que, hasta , coronó la cumbre de la Colonne Vendome. Los relieves de la base de esta última fueron ejecutados por François Bosio (-), quien también modeló la Cuadriga sobre el Arco de Triunfo. en la Place du Carrousel. En el Louvre se encuentran su “Cupido doblando un arco”, “Hyacinthus” y la “Ninfa Salmacis”. James Pradier (-) está mejor representado por las estatuas de la Victoria en la tumba de Napoleón y el Arco del Triunfo. También se puede mencionar la estatua de Enrique IV, del Pont Neuf de París, por Francois Lemot (-).
ESCUELA ROMÁNTICA FRANCESA DE PINTURA Hemos visto cómo las condiciones que precedieron a la revolución francesa provocaron el establecimiento de la escuela de pintura clásica o académica, y que, desde que esta última satisfizo un elemento en el carácter francés del orden lógico y la exactitud, ha continuado. Mientras tanto, la revolución provocó hasta cierto punto una alteración de las tradiciones, un desprendimiento del individuo y una oportunidad más libre de expresión personal. Este aspecto no pudo reflejarse en el clasicismo. Pero el nuevo siglo cumplió casi veinte años antes de que el entusiasmo por la libertad y el anhelo del individuo de interpretar sus propias experiencias y emociones de la vida dieran como resultado el comienzo de la escuela romántica de pintura. El movimiento romántico, es innecesario decirlo, no se limitó a Francia ni, de hecho, tuvo allí su origen. Más bien se debe atribuir a los escritos y al ejemplo de Goethe, cuya influencia se extendió a Inglaterra e inspiró, entre otros, a Scott y Byron. A través de este último llegó a Francia y encendió el genio de Victor Hugo y otros poetas, así como el de pintores como Géricault y Delacroix. El espíritu que animó el movimiento fue en algunos casos el de rebelión contra el pasado; más generalmente, un sentido glorioso de la grandeza del presente, representado en las abundantes posibilidades de la vida emocional. Ya fuera en la literatura o en la pintura, era un movimiento caracterizado por el color, la acción dramática, las sensaciones vívidas y la expresión más libre posible de los propios estados de ánimo y sentimientos del corazonista; y como fondo para estos utilizó la sugerencia emocional de las infinitas variedades de la naturaleza. Era SU
La ESCUELA ROMÁNTICA FRANCESA DE PINTURA es, pues, en todos los sentidos una contradicción con la dependencia clásica de la forma, la moderación y la expresión impersonal. Sus seguidores volvieron a Rubens y ensalzaron el color, la luz, la atmósfera y el movimiento. Para sus temas abandonó el motivo clásico y adoptó historias medievales, o los acontecimientos dramáticos del presente, mientras que los pintores se basaron en gran medida en los temas de los novelistas y poetas. Géricault (-) Hemos visto cómo el ejemplo de Gros tendía a preparar el camino para este movimiento de tensión y tormenta. Puede que se reconozca en los primeros trabajos de Theodore Géricault. Tenía una afición de niño por el circo y llegó a ser un entusiasta de los caballos, por lo que su padre le puso a estudiar con el pintor de batallas Carle Vernet. Durante un breve tiempo atendió con calor el estudio del pintor clásico Pierre Narcisse Guerin (-); pero los métodos de este maestro no se adaptaban mucho al espíritu aventurero y magistral de Géricault, quien se instaló un estudio propio. En 1812 pintó el “Oficial de los cazadores de guardias”, al que siguió, dos años más tarde, un “Coraceros herido que abandona el campo”. Ambos se encuentran en el Louvre y representan el ejemplo de Gros, captado y llevado a un nivel de expresión mayor por un hombre más joven, más ardiente y más seguro, poseedor, además, de un don mucho más rico en color y artesanía pictórica. En el Louvre también se puede ver su “La balsa de la Medusa”, en la que suena claramente la primera nota del movimiento romántico. Los supervivientes del naufragio se encuentran en los últimos estados de agotamiento; el cuadro es de horror trágico e intenso. Éste se expuso en el Salón de 1819 y se convirtió al mismo tiempo en un desafío para la Academia y en un punto de reunión de entusiasmo para los espíritus jóvenes y ardientes. Poco después de su aparición, Géricault visitó Inglaterra.
BREVE HISTORIA DEL ARTE pintó cuadros del "Derby" y otras escenas de hipódromos, y ejecutó algunos temas en litografía. El final prematuro de su brillante carrera se vio acelerado por una caída de un caballo. Su posición como líder del movimiento romántico fue asumida por Delacroix. Delacroix (-) Ferdinand Victor Eugène Delacroix había sido compañero de estudios de Géricault con Guérin. Animado por la “Balsa de la Medusa” de su amigo, expuso en 1822 “Virgilio y Dante”. Representa al poeta de Florencia, acompañado por el de Mantua, siendo transportado a través de la Estigia en el barco de Caronte, mientras se abre paso lentamente entre los cuerpos contorsionados por el dolor de aquellos a quienes se les niega el paso. Se la ha llamado la primera pintura característica del siglo XIX; porque, aunque todavía muestra una influencia clásica y no excede el cuadro de Géricault en intensidad emocional*, es el primer cuadro de la época en el que se hizo que el color desempeñara su papel en la expresión emocional. Gracias a la influencia de Gros, incluso obtuvo el favor de los círculos académicos. Pero esto fue retirado dos años después, cuando apareció la “Masacre de Scio” de Delacroix, y desde entonces durante muchos años el artista fue considerado un paria del arte y atacado con las más amargas invectivas. Porque este cuadro representaba una ruptura decisiva con los principios académicos, ya que en su composición el equilibrio artificial y la agrupación formal son reemplazados por un equilibrio aparentemente natural y por una disposición de las figuras, regulada no por reglas, sino de acuerdo con el carácter del incidente representado, mientras que cada personaje en el drama expresa una emoción individual. Además, se distingue por una avanzada calidad del color, pues Delacroix, como todos los franceses que tienen talento para el color, había vuelto a la inspiración de Rubens. Las lecciones derivadas
GERICAULT LOUVRE LA BALSA DE LA MEDUSA Una tragedia contemporánea proporcionó el motivo. Sentimiento romántico, pero en su uso del estilo desnudo muestra influencia clásica.
DELACROIX L0UV11 LOS CRUZADOS TOMAN CONSTANTINOPLA, ABRIL , Fervid y magnífico, butshows tendencia ofRomanticism tolook back forsubjects.
LA ESCUELA ROMÁNTICA FRANCESA DE PINTURA de este último, de la que fue estudiante de toda la vida, se vio reforzada por dos influencias. Uno era el Constable inglés; el otro, los efectos de una visita al Sur y al Este. Géricault había escrito desde Inglaterra: “Sólo aquí se comprenden y se sienten el color y el efecto”. En los Salones de 1824 y tres años siguientes, Constable estuvo representado por “The Hay Wain” y otros paisajes. Delacroix observó cómo el artista inglés realzaba los efectos de sus verdes colocando sobre el color de fondo pinceladas de un tono más oscuro o más claro, o toques de colores complementarios. De hecho, se sintió atraído por el valor de lo que se llama “color roto”. Luego visitó Marruecos y Argel, regresando a casa por España. Había visto colores bajo el sol del Sur y las obras de Tiziano y Velázquez en la Galería del Prado. Su imaginación cromática se había intensificado y en adelante sus armonías cromáticas se volvieron más ricas, luminosas y sutiles. Uno de los ejemplos de esta expresión cromática enriquecida es la “Mujer argelina” del Louvre, que brilla como gemas. Delacroix se ganó ahora el favor de Thiers y se le confiaron los encargos de decoración de la Cámara de Diputados, la Biblioteca de Luxemburgo y la Galería d'Apollon, en el Louvre. La productividad de Delacroix fue inmensa y su pintura, tanto al óleo como a la acuarela, abarca una gran variedad de temas. También era un crítico del juicio poco común y tenía un excelente estilo de escritura, contribuyendo frecuentemente a la Revue des Deux Mondes. En algunos de sus artículos atacó el estándar académico de belleza. Si, insistió, se basa en la fórmula clásica, entonces debe excluir la obra de artistas como Rembrandt y Rubens, e incluso de todos los grandes artistas del Norte. Pidió una comprensión más amplia de la belleza, para que ésta abarcara las
' BREVE HISTORIA DELARTEpresión de carácter y emoción, así como las cualidades técnicas del color, la luz y la atmósfera. Si bien Delacroix ha influido en casi todos los coloristas modernos, no dejó seguidores directos. Porque el movimiento romántico no fue más que una fase en la liberación de la pintura francesa de la subordinación al motivo clásico. Murió de su propio ardor inherente y abandonó el campo a la escuela naturalista.
ESCUELA FRANCESA DEL PAISAJE POÉTICO Mientras el conflicto entre las escuelas romántica y clásica estaba en su apogeo, algunos artistas, opuestos a las enseñanzas de la Academia y románticos de corazón, se retiraron del tumulto de los estudios y se dedicaron al estudio del paisaje. Dado que la sede de su líder, Rousseau, y de algunos de sus seguidores, estaba en el pequeño pueblo de Barbison, en las afueras del bosque de Fontainebleau, a unas veinte millas de París, se les conoce como la escuela Barbison-Fontainebleau. También se les ha llamado los “hombres de 1830”, ya que formaban parte del grupo de hombres más jóvenes, pintores, escritores y críticos, que formaron la rebelión contra la Academia en el momento de la revolución de julio de 1830, que expulsó del trono francés a Carlos X, el último de los reyes Borbones. Sin saberlo, les había precedido en el estudio del paisaje natural un genio solitario, Georges Michel (-). Buscó sus temas en la llanura de Montmartre, y sus cuadros de paisajes ondulantes, captando una luz fugaz bajo cielos altos llenos de formas de nubes, son ahora atesorados por los coleccionistas. Sin embargo, durante su vida pasó completamente desapercibido para el público, y durante mucho tiempo el mismo destino persiguió a los artistas de Barbison. El gusto popular en el paisaje todavía favorecía el estilo clásico, heredado de Claude Lorrain, y este estilo naturalista fue votado como algo común. Rousseau (-) El líder del grupo, Theodore Rousseau, era hijo de un pequeño sastre parisino. Insatisfecho con los métodos de instrucción clásica, recurrió a la naturaleza y exhibió
BREVE HISTORIA DEL ARTE por primera vez en el Salón de 1831. Dos años más tarde realizó su primera visita a Barbison y al año siguiente expuso la “Cote deGranville”. El cuadro se encuentra ahora en la Galería Hermitage de San Petersburgo y se dice que muestra la inconfundible influencia del “Hay Wain” de Constable, que Rousseau había visto. El punto es interesante porque confirma la afirmación frecuentemente hecha en los escritos de Delacroix sobre la deuda que él mismo y los artistas de Barbison tenían con el pintor paisajista inglés. El cuadro de Rousseau le valió una medalla de tercera clase; pero después de esto los funcionarios no quisieron tener nada que ver con un pintor tan “revolucionario”, y no fue hasta después de la revolución de 1848 que Rousseau fue admitido en el Salón. Incluso entonces recibió un reconocimiento a regañadientes, porque no era el tipo de hombre que se esforzaba. Su aislamiento del mundo y los problemas en su propia casa (pues se había casado con una muchacha del bosque que posteriormente se volvió loca) habían aumentado su tendencia a la melancolía, y la presión de ésta se sentía en muchos de sus paisajes. Mientras tanto su rasgo más característico es una intensa devoción por la naturaleza y una expresión de fuerza viril. El amor de Rousseau por la naturaleza tenía la profundidad y la seriedad de una religión, y las cualidades de la naturaleza que más absorbieron su adoración fueron las de permanencia, fuerza y ​​estabilidad. Su árbol favorito era el roble, agarrando con sus raíces los cimientos rocosos de la tierra. Parecía encontrar en él un símbolo de lo que es la naturaleza, en contraste con la breve y cambiante vida del hombre. Su “Edge of the Forest”, ahora en el Louvre, es un gran epítome de su arte. El primer plano está flanqueado por robles que, aunque algunas de sus ramas están destrozadas, conservan sus raíces con una fuerza inmemorial. Enmarcan un pequeño estanque en el que las vacas toman su bebida vespertina. Los prados, tachonados de árboles, se extienden pacíficamente más allá, y sobre todo está el esplendor carmesí del sol poniente. El
BOUSSEAU BORDE DEL BOSQUE En su estudio de la naturaleza, color rico y sugerencia de permanencia elemental más característica del corazón.
nirai EL ROBLE HIH !)upr^’» hihthcfipm nr* upt tobeilraumUr. Jue «umore gioilnl -^mph*
BATHERSLOVVU Uniendo la tradición de Boucher con la naturalización poética de la Escuela de Barbizon.
ESCUELA FRANCESA DE PAISAJE POÉTICO La tarea del día se acerca a su fin y la naturaleza se acomoda para dormir preparándose para otro día. De hecho, la imagen no es sólo una transcripción de la naturaleza, sino también una expresión de los sentimientos del corazonista hacia ella, de los estados de ánimo que despiertan en él. Esta revelación del artista distingue a toda la escuela y le ha valido a su obra el título de “Paisaje poético”. También es una distinción de la escuela que la parte de la naturaleza seleccionada como tema suele ser una escena de naturaleza simple en su aspecto cotidiano, pero estudiada íntimamente con una simpatía penetrante. Es una escuela de lo que los franceses llaman paysage intime. Además, el método de representación de la escena es sintético. Esto es más que un resumen generalizado. Los grandes artistas de esta escuela se entrenaron mediante el estudio analítico de las formas de la naturaleza en sus detalles; y luego utilizaron su conocimiento para descartar cada detalle excepto lo esencial para expresar el carácter de la forma. Rousseau, en un período intermedio de su carrera, estaba tan ocupado con los hechos de la naturaleza que introdujo una superabundancia de detalles en sus cuadros. Pero sus mejores obras exhiben el método sintético. Dupre (-) Jules Dupre, el hijo del fabricante de porcelana, comenzó su vida decorando porcelana. Pero era un constante estudioso de la naturaleza y, a los veinte años, expuso tres paisajes en el Salón. Se encariñó profundamente con Rousseau, trabajó con él durante un tiempo y lo ayudó comprando uno de sus cuadros, con el pretexto de que actuaba para un coleccionista estadounidense. También disfrutó de la íntima amistad de Delacroix y visitó Inglaterra, donde estudió con entusiasmo la obra de Constable. Surgió un desafortunado malentendido entre él y Rousseau, resultado aparentemente de la infundada decisión de este último.
BREVE HISTORIA Ante las sospechas de su amigo, Dupre se instaló en el pueblo de 1'Ile Adam. Sus paisajes, más directamente que cualquier otro de la escuela, reflejan el espíritu romántico. Era partidario de los aspectos dramáticos de la naturaleza: los conflictos de las nubes de piedra o los efectos espeluznantes del atardecer después de una tormenta. Por otro lado, pintó muchos paisajes nobles, que representaban la calma de la naturaleza meditando sobre espacios de ricos pastos y muchas hermosas marinas. Su método de pintura tendía a ser pesado, mientras que su color tendía a la oscuridad; sin embargo, aun así, sus imágenes poseen una impresionante impresionante. Diaz (-) Narcisse Virgille Diaz dela Peña nació en Burdeos, de ascendencia española. Asaboy estudió la naturaleza en el bosque y en ese momento, por la picadura de un insecto, perdió una pierna. Fue aprendiz en un fabricante de porcelana en Sevres, pero dejó el puesto para estudiar durante un tiempo con un pintor llamado Sigalon, alumno de Guérin. Luchó contra la pobreza, hasta que la venta de un cuadro, titulado "El descenso de los bohemios", le permitió establecerse en Barbison. Este tema, que representaba a un grupo de gitanos alegremente vestidos que recorrían un valle rocoso en un bosque, exhibía la alegría, el espíritu romántico y el sentimiento por el color y la luz que se convirtieron en los rasgos distintivos de la obra de Díaz. Fue el pintor más versátil y hábil del grupo de Barbison y, en general, quizás el menos estudiante de naturaleza; estaba animado por la poesía de la paleta más que por la de la naturaleza. Sus paisajes característicos son escenas en lo más profundo del bosque, representando un arabesco de troncos, ramas y follaje, a través del cual la luz del sol se filtra en miles de sorpresas de luz directa y reflejada. O, de nuevo, comprenden una extensión de pasto, rota con rocas y pequeñas bolsas de agua, en las que
ESCUELA FRANCESA DE PAISAJE POÉTICO « la luz juega y conduce de regreso al borde del bosque. Pero Díaz está igualmente bien representado por temas de figuras: Venus y Cupido, ninfas reclinadas en el bosque o bañándose, y escenas de fantasía oriental, en las que las damas del harén, de tonos brillantes, observan perezosamente las elegantes danzas de los Ahnees. En la pintura de la carne imitaba esa seductora suavidad de Correggio, y daba brillo y luminosidad a sus esquemas cromáticos mediante el hábil uso de tonos “quebrados”. Su obra no tiene la gran seriedad de Rousseau ni la profundidad emocional de Dupre, pero refleja su propia naturaleza feliz y sencilla. Daubigny (-) Charles Francois Daubigny aprendió a pintar ayudando a su padre, que era decorador de cajas. Luego visitó Italia y más tarde estudió con un pintor clásico en París, antes de dedicarse al paisaje y ocasionalmente a la marina. Los temas del primero procedían en su mayoría de los pintorescos ríos del Sena y Marne; que representan escenas rurales dulces y tranquilas de granjas y prados, bañadas por el agua bordeada de sauces, en la que se divierten los patos. Al simple encanto del sentimiento pastoral se sumó una manera de pintar, basada en la armonía de tonos entrecortados, realizada con un pincel amplio y de mango amplio, que confiere a sus paisajes una gran distinción técnica. Corot (-) Si bien Jean Baptiste Camille Corot es generalmente incluido en este grupo, porque su obra posterior estuvo influenciada por su afición al color y a la luz, aquí representa, al menos en la mayor parte de su dilatada carrera, otro motivo. Fue, por formación temprana y por instinto, un clasicista, que completó bastante bien sus días de estudiante con una visita a Italia que se repitió en el futuro. Su popularidad
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE se basa principalmente en sus paisajes, pero en opinión de muchos buenos jueces sus figuras temáticas merecen, al menos, igual reconocimiento. En ambas direcciones, sus primeros trabajos se caracterizan por la atención a la forma y a la interpretación de sus cualidades plásticas; más tarde estuvo menos concentrado en la estructura o la forma y buscó plasmar su espíritu y movimiento, y aún más tarde comenzó a estudiar la forma en relación con el color y la luz, quedando absorto en el problema del tono. Además, en cada etapa de su progresión demostró su inclinación clásica por el equilibrio y el ritmo de línea y masa que distinguieron todas sus composiciones. No están tan impregnados de devoción por los efectos naturales como los cuadros de otros artistas de la escuela; representan más bien el tema de la naturaleza transpuesto a armonías clásicas. También cabe señalar que, a medida que Corot espiritualizó sus formas, también espiritualizó gradualmente su uso del color. Sentía que el color era cada vez menos una cuestión de matices y cada vez más una cuestión de tono. Así, en su último trabajo, la gama de pigmentos se reduce a muy pocos: marrones o negros hollín, blanco crema, azul tenue, gris, verde oliva, amarillo pálido y algún toque ocasional de rojo. Sin embargo, a medida que los matices disminuyen, la sutileza de los tonos aumenta, hasta que uno ya no ve el color sino que lo siente. La escena está envuelta en una atmósfera saturada de luz suave, en la que las formas pierden su concreción y se vuelven esquivas; mientras tanto apela con una realidad más conmovedora a la imaginación. Rousseau y los demás miembros de la escuela son sucesores franceses de los paisajistas holandeses del siglo XVII. Corot, sin embargo, es similar a Watteau, y se remonta a través de Poussin hasta la ('lassie. Incluso más en espíritu que en sustancia, su artista es similar al griego. Troyon (-) Asociado con la escuela de Barbison-Fontainebleau había un grupo de distinguidos pintores de animales. A su cabeza está
COROT MORNING Uniendo un espíritu verdaderamente clásico a los encantos del paisaje natural
TROVOX I.OUVBE HETHRNING HOME Un buen ejemplo del sentimiento del artista por los aspectos geniales y abundantes de la naturaleza rural.
MILLET LOS ESPIGADORES Observe cómo el acto de espigar se distribuye entre las tres figuras, de modo que uno recibe una sugerencia de movimiento continuo y rítmico.
MILLET LOUVRE EL MAX CON LA AZADA Observe el ángulo estrecho que forma la figura en relación con la amplitud de la escena y descubra en ella una de las fuentes de intensidad de esta imagen.
ESCUELA FRANCESA DEL PAISAJE POÉTICO Constant Troyon, que ya antes de visitar Holanda se había mostrado parcial con la introducción del ganado en sus paisajes. Esto sirvió para confirmar su propio gusto y ampliar su comprensión de la relación entre el ganado y su entorno. Después de esto, una sensación más amplia invadió sus cuadros; muestran cielos espaciosos, con formas de nubes flotantes, suspendidas sobre pastos deliciosamente verdes, de cuya abundancia se alimentan vacas y bueyes voluminosos. El gran y generoso arte de Troyon fue continuado por su discípulo, Emile van Marcke (-), quien transmitió la tradición a su hija, Madame Marie Dieterle. Mientras tanto, Charles Jacque (- ) se distinguió como pintor de ovejas y aves de corral, instalándolas en un entorno de paisaje urbano estable. Comenzó su vida como grabador y se destacó tanto en el grabado como en la pintura, lo que explica la frecuente agudeza y dureza en su método de manejar el pincel. Sin embargo, sus cuadros muestran un fino sentido del color, mientras que sus paisajes se caracterizan a menudo por la grandeza de la composición y el sentimiento. Rosa Bonheur (-) y su hermano, Auguste Bonheur (-), poseían un conocimiento profundo de la vida animal, pero sus obras carecen de distinción artística. Millet (-) Jean Franyois Millet amplió el tema del paisaje para incluir la vida del campesinado. Hijo de un pequeño granjero de Gruchy, en Normandía, llevaba en la sangre el instinto campesino y, como solía decir, oía continuamente en el alma el «grito de la tierra». Después de una breve e infeliz estancia en el estudio de Delarochc y de un período de intentar ganarse la vida pintando temas bonitos al estilo de Boucher, pintó "El aventador", que consiguió un comprador. Millet decidió en lo sucesivo
« UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE sigue su propia elección de tema y se instala en Barbison, donde su nombre se ha relacionado con el de Rousseau. A la pasión de este último por la naturaleza correspondía la pasión de Millet por la humanidad. Como estudiante de la Biblia, de Shakespeare y de Virgilio, aportó a sus sujetos una amplitud y profundidad de mente que abarcaba el gran significado de las cosas. Observó a los campesinos en su conexión personal con la vida, pero los presentó como algo típico de la rutina eterna del universo, en la que desempeñaban el papel que les correspondía. No era un pintor hábil; no hay ningún atractivo estético en sus cuadros al óleo; se diría que no pensó ni sintió en color, sino que informó. Tampoco en su dibujo había ninguna de las sutilezas y persuasión de la línea. No era un dibujante hábil en el sentido ordinario del término. Sin embargo, fue un gran creador de formas; tal vez sería más exacto hablar del carácter y significado de la forma. Ya sea en sus dibujos a lápiz o pluma, grabados, xilografías, litografías o pinturas, la figura se trata con una dependencia principal de planos y masas, a los que las líneas reales sirven principalmente como contornos. Hay mucho de Miguel Ángel en el gran sentimiento de sus figuras, y no poco en su armonía y ritmo, que es similar a la escultura griega. En "El sembrador", actualmente en la colección Vanderbilt del Museo Metropolitano, se puede ver cómo se lograron la armonía y el ritmo. Si bien la acción de la figura parece completamente natural, se ha distribuido por todo el cuerpo con un ajuste tan absoluto de la relación de cada parte con el todo, que la acción es realmente más natural que la naturaleza. Es decir, es naturaleza, no interferida por limitaciones individuales, sino naturaleza tal como sería, si todo condujera armoniosamente a su más alta perfección. Es el tipo. Nuevamente, si estudias “Las espigadoras” en el Louvre, descubrirás que aquí la única acción de espigar
ESCUELA FRANCESA DE PAISAJE POÉTICO distribuida entre tres figuras. Cada uno aporta su cuota al todo, y cada uno está armoniosamente y rítmicamente relacionado con los demás y con el grupo entero, de modo que en todo este último la acción fluye con la elasticidad de la naturaleza; y nuevamente representa una mejora de la naturaleza: el tipo. El cuadro más popular de Millet es "El Ángelus", en el que el interés depende en gran medida del sentimiento de la historia. Pero esto es excepcional, porque Millet no era propenso al sentimentalismo y temía serlo. La suya era la actitud más elevada del punto de vista personal; de nuevo una cualidad del tipo y un vínculo entre él y el mejor arte griego. Millet, como intérprete no sólo del trabajador sino también de la dignidad del trabajo, se adaptó a la difusión del pensamiento liberal y ejerció una gran influencia sobre la mentalidad de su época. Su influencia en la pintura francesa fue menos significativa. Su ejemplo tendió a poner de moda el género campesino; pero la mayoría de sus practicantes estaban satisfechos con las oportunidades pintorescas que permitían el vestuario y el entorno, y extrañaban la gran seriedad del espíritu de Millet. De hecho, fue fuera de Francia, particularmente en Bélgica y Holanda, donde la influencia del gran artista se sintió más directa y profundamente.
LA PINTURA HISTÓRICA Y DE GÉNERO BRITÁNICA Durante la primera mitad del siglo XIX actuaron dos influencias en la pintura de figuras británica. Uno fue la tradición del “gran estilo” italiano, que resultó en temas históricos; la otra, la tradición de holandeses como Steen, Maes, Metsu y Gerard Dou, que produjeron pintura de género. Oeste (-) El primero fue alentado por Benjamin West. Nacido en Springfield, un pequeño asentamiento en Pensilvania, disfrutó de la dudosa ventaja de ser considerado un niño prodigio y, cuando llegó a Londres pasando por Italia, adquirió una popularidad que finalmente lo llevó a ser presidente de la Real Academia. Si bien pintó algunos retratos bastante buenos, su ambición era pintar al “gran estilo”, y su ejemplo tendía a fomentar la idea de que las buenas cualidades de la artesanía eran menos importantes que los temas elocuentes, plasmados en composiciones grandilocuentes. Esta influencia fue algo contrarrestada por Copley (-) la de John Singleton Copley, hijo de padres irlandeses que habían emigrado a Boston. Aquí Copley se convirtió en el principal retratista de la sociedad colonial; pero, como tenía inclinaciones conservadoras y olía la crisis de la revolución, abandonó América y después de una estancia en Italia se instaló en Londres. Sus retratos coloniales están llenos de carácter. bien dibujado, y not without afinecolor-sentido. Su deficiencia está en el uso del cepillo. Copley tenía poco
WILLIAM EMT JOVEN OX LA PROA Y EL PLACER AL TIMÓN Una composición confusa de líneas sentimentales y clásicas.
MlhhHMEAL Aniiii|irrh*iilhiiinniihjnl,hiliidliu«CrrllngnfruhdUfa
PINTURA HISTÓRICA Y DE GÉNERO BRITÁNICA sin oportunidad de ver fotografías y había sido enseñada por su padrastro, el grabador Peter Pelham. Su método de pintura era, en consecuencia, duro y “quebradizo”; defectos, sin embargo, que su visita a Italia contribuyó en gran medida a corregir. Sus retratos realizados en Inglaterra se distinguen por su fluidez y suavidad de técnica superiores. En dos grandes obras históricas, "Muerte del conde de Chatham" y "Muerte del mayor Pierson", siguió el ejemplo que West había establecido en su "Muerte del general Wolfe". Porque en este último caso, West abandonó por el momento su estilo ambicioso y su afición por los temas clásicos y pintó sus figuras con los trajes reales de su época, y con un intento de representar el incidente tal como pudo haber sucedido. Copley siguió este precedente en sus dos ejemplos, buscando darles actualidad histórica. Tanto él como West se incluirán en el capítulo posterior sobre las primeras pinturas en Estados Unidos. Maclise (-) La misma consideración por los hechos del tema aparece en la obra de Daniel Maclise, que nació en Cork y murió en Chelsea. Sus principales obras históricas son "El encuentro de Wellington y Blucher después de Waterloo" y "La muerte de Nelson", que fueron pintadas para las Casas del Parlamento. Su talento era eminentemente el de un ilustrador, como lo demostró directamente en sus ilustraciones de las “Melodías” de Moore y de “Los peregrinos del Rin” de Lytton, e indirectamente en sus populares cuadros de escenas de Shakespeare. Dos de ellos, “La escena de juego en Hamlet” y “Malvolio y la condesa”, ahora en la Tate Gallery, exhiben su habilidad para caracterizar y contar una historia y, al mismo tiempo, la ausencia del sentimiento del pintor por el color, la luz y la atmósfera.
« BREVE HISTORIA DEL ARTE Etty (-) Estas cualidades eran, al menos, el objetivo de William Etty, que visitó Italia y se convirtió en discípulo declarado de Tiziano. Era un pintor más diligente que inspirado y, si bien su tratamiento de la belleza femenina, especialmente en el desnudo, alcanza a veces un nivel alto, sus cuadros se caracterizan con demasiada frecuencia por afectaciones clásicas y manierismos sentimentales. “Juventud en la proa y placer al timón”, una de sus fotografías más populares, se encuentra entre los cuatro ejemplos con los que está representado en la Tate Gallery. De estos, “El Bañista” exhibe sus cualidades más admirables como pintor. Otros hombres que siguieron la tradición del “gran estilo” fueron William Hilton (-), Benjamin Robert Haydon (-), Charles Lock Eastlake (-) y William Dyce, oriundo de Aberdeen (-). Sus imágenes ambiciosas y, en general, inútiles sirven para demostrar que el “gran estilo” es tan extraño al temperamento del arte británico como lo es al de Holanda. Este último sobresalió en el pequeño e íntimo departamento del género, y en la medida en que el arte británico de la primera mitad del siglo XIX emuló este ejemplo, parece estar en su mejor momento. Cabe señalar, sin embargo, que el género británico se ocupa mucho más de contar una historia que el género holandés y, en consecuencia, no alcanza a este último en aquellas cualidades de color, luz y sombra y atmósfera que representan los aspectos característicamente pictóricos o pictóricos de esta rama de la pintura. Hogarth, como hemos visto, logró combinar las cualidades pictóricas y anecdóticas; pero sus sucesores estaban dispuestos a cultivar estas últimas a expensas de lo pictórico. Morland (-) Sin embargo, se produce una excepción en el caso de George Morland. Sus fotografías de la vida rural interior y exterior.
LA PINTURA HISTÓRICA Y DE GÉNERO BRITÁNICA no implica historia y tiene poco carácter de ilustración. La escena se ha representado con el propósito de representar el elemento pictórico que presentaba a la visión del corazón. Porque en este sentido, además de en su sentimiento por el color, la luz y las sombras, y la atmósfera, y en su habilidad con el pincel, Morland está muy cerca de los pintores de género holandeses. Wilkie (-) Por otro lado, el pintor de género más típicamente británico fue David Wilkie. Nacido en Cults, en Fifeshire, Escocia, hijo de un ministro, al principio estaba destinado a la iglesia; pero su preferencia por la pintura era tan pronunciada que ingresó en la Escuela de Arte de Edimburgo. Posteriormente se mudó a Londres y estudió en las escuelas de la Royal Academy. Al mismo tiempo expuso “Políticos de aldea”, que atrajo la atención inmediata. Le siguieron obras como “The Blind Fiddler”, “Rent Day” y “The Village Festival”. Wilkie visitó París y estudió a los pintores holandeses en el Louvre, cuyo resultado se muestra en "La gallina ciega", "Leyendo el testamento", "El conejo en la pared" y otros cuadros de su mejor época, es decir, de hasta 1825. En el último año abandonó su hogar para una estancia de tres años en Europa, de la cual regresó con un propósito y un estilo cambiados. Del género pasó a la pintura histórica y perdió su propia individualidad en el intento de imitar el "gran estilo". "Me parecía", escribió Delacroix, "haber sido sacado completamente de su profundidad por las imágenes que había visto". “John Knox Preaching” es el mejor ejemplo de la última moda de Wilkie, pero es una construcción mecánica y un sentimiento artificial. Murió a bordo del Oriental frente a Gibraltar y fue enterrado en el mar. El incidente, o más bien la profunda emoción que despertó en los miles de Wilkie
Turner conmemoró una BREVE HISTORIA DEL ARTE de admiradores en “Peace—Buried at Sea”, que ahora se encuentra en la Tate Gallery. Mulready (-) Junto a Wilkie en reputación estaba el irlandés William Mulready. Pronto llamó la atención por sus "Idle Boys" y "The Fight Interrupted", y su popularidad se vio mantenida por obras como "¡Choosing the Wedding Gown,**!", "The Last In" y "The Toy Seller". Enseñó dibujo en las escuelas de la Real Academia, lo que puede ayudar a explicar el extremo cuidado con el que terminaba sus cuadros. Thomas Webster (-) también pintó cuadros de la vida escolar, cuyas “Dame’s School * y “The Truants” se encuentran en la Tate Gallery. ¡William Collins(-), alumno de Morland, gozó de gran popularidad! como delimitador de la vida infantil. Gilbert Stuart Newton nació en Halifax, Nueva Escocia, en 1794, pero residió en Inglaterra hasta su muerte en 1835. Mostró parcialidad con los temas literarios, extraídos, por ejemplo, de las obras de Goldsmith y Sterne, y se dice que empleó actores y actrices para representar la escena. Leslie (-) Charles Robert Leslie, que nació en Londres de padres estadounidenses, pero vivió hasta los dieciséis años en Filadelfia, adoptó una elección de tema similar. En 1811 viajó a Inglaterra, ingresó en las escuelas de la Real Academia y, al principio, bajo la influencia de West y Allston, intentó pintar en la pintura clásica. Pero su verdadera inclinación se descubrió cuando recurrió a la literatura como tema. La más popular de sus imágenes es “El tío Toby y la viuda Wadman en la garita”, que ilustra la conocida escena de “Tristram Shandy”. Otros que aumentaron su reputación fueron "Ann Page y Slender" y "Sancho
WILLIAM MULBEADY, B.A. EL ÚLTIMO EN Un ejemplo de naturalismo académico y el relato-cuadro.
CH AILES ROBERT LESLIE TÍO TOBY Y VIUDA WADMAN Caracterización inteligente y humorística.
PINTURA HISTÓRICA Y DE GÉNERO BRITÁNICA Panza en el Apartamento de la Duquesa”. Su obra se distingue por un dibujo excelente, un encanto de caracterización y un sentimiento por el color, cultivado por el estudio del claroscuro holandés. En 1833, Leslie aceptó el puesto de profesora de dibujo en West Point, pero renunció al año siguiente. Escribió una “Vida de agente” y un “Manual para jóvenes pintores”. Landseer (-) Los temas de género de Edwin Landseer sobre la vida animal gozaron de una extraordinaria popularidad. Son en su mayor parte representaciones dramáticas, en las que los actores son animales, dotados por el artista de cualidades humanas de patetismo, humor, etc. El dibujo es duro y el color a menudo tosco, pero la misma exactitud con la que se representan los detalles de la apariencia natural ayudó a excitar el entusiasmo. del público. Frith (-) El apetito por los detalles se vio aún más alimentado por las fotografías de William Powell Frith. Su primer éxito fue la “Escena del Vicario de Wakefield”, expuesta en 1843. En él apareció su “Ramsgate Sands”, que fue comprado por la reina Victoria. Cuatro años más tarde se celebró el "Día del Derby", al que sucedió cuatro años más tarde el "Día del Ferrocarril". Estación." Estos tres cuadros, conocidos por los grabados, representan un mosaico de figuras e incidentes encajados como un rompecabezas. La escena, en su conjunto, sólo produce un atractivo borroso para la vista; exige, como un libro, ser leído poco a poco. En 1878, Frith intentó rivalizar con Hogarth con una serie de cinco escenas que representaban “El camino a la ruina”.
PINTURA INFRENCH CON MOTIVOS NATURALISTAS Durante el siglo XIX Francia se convirtió más que nunca en el líder artístico del mundo moderno, y París en la cámara de compensación de los numerosos motivos que desde el tiempo . totime se afirmaron como principios rectores. Hemos observado el establecimiento de la escuela Académica Clásica* "j y la oposición a ella representada en el movimiento romántico y la escuela del paisaje poético. Ahora tenemos que rastrear el desarrollo, en el tiempo, de los motivos naturalistas e impresionistas, seguidos en tiempos bastante recientes por lo que torpemente se llama el neo-inpresionismo. Es importante tener una idea clara. comprensión de todos los movimientos sucesivos, porque no sólo cuentan la historia de la pintura francesa, sino que también proporcionan una pista para el estudio de la pintura en otros países. Porque hoy existe un libre comercio de ideas y todo el campo del arte está cubierto por una especie de sistema Marconi de comunicaciones mentales. Otro punto a observar es que los movimientos sucesivos en la pintura no se tienen en cuenta. Fenómenos asaccidentales o solitarios. Han crecido en respuesta a cuestiones políticas, sociales y económicas. condiciones económicas, que también han hecho sentir su influencia en la literatura y otras artes. Porque el arte, al ser expresión de la vida humana, refleja con toda naturalidad las sucesivas fases de la actitud del hombre ante la vida. Desde este punto de vista, nuestro estudio del motivo naturalista en Francia se convierte en una base para el estudio. de ello, no sólo en la pintura de otros países, sino también en otras artes de todo el mundo. El pensamiento del mundo de finales del siglo XVIII, subrayado por las revoluciones americana y francesa, tendía a reconocer los derechos del hombre individual, en contraposición a los derechos de ciertas clases de la población.
COURBETLOUVRE I DONDE LOS CIERVOS SE ENCUENTRAN Ascene elevado por encima de lo ordinario por su sugerencia de distanciamiento.
BABTIEN-EEI'AGEEVXEMIMXHG HAYMAKERS NiiturnllNm rnhnncr<l bytlicNUggrstion ofthetyjie.
LA COMUNIDAD DE INFRANCIA MOTIVO NATURALISTA. Si bien insistió en los derechos y se dispuso a garantizarlos -una obra que por cierto se logró de manera decisiva y todavía está en proceso de completarse-, gradualmente estableció el hábito del derecho y el deber de cada individuo de enfrentar el mundo y el problema de la vida por sí mismo; verlos a través de sus propios ojos y moldear su acción en consecuencia. Se dirá que tal actitud hacia la vida puede fácilmente tender a la anarquía, y en medida así lo ha sido. En la pintura, por ejemplo, ha conducido continuamente a rebeliones contra las tradiciones y cánones de la escuela académica, y cada revuelta ha sido atacada por una parte conservadora de la comunidad como un ultraje. Mientras tanto, incluso el conservador, si es sincero, admite, ahora que puede ver el movimiento más desapasionadamente a través de la distancia del tiempo, que tenía algunos elementos buenos en su inicio y que, sin consecuencias, la pintura moderna sigue siendo una expresión "viva" del crecimiento de la civilización. Además, esta actitud franca hacia la vida ha ido acompañada de un inmenso avance en la investigación científica y en la acumulación de conocimientos. El científico ha dejado de ser empirista y se ha convertido en un profundo estudioso de la naturaleza; investigando continuamente más y más profundamente las causas naturales, a medida que afectan al hombre y su entorno, y buscando siempre descubrir cómo el hombre puede desarrollarse en una relación más adecuada con sus semejantes y con el mundo natural. Además, este cambio de actitud ante la vida también estuvo acompañado por el descubrimiento de la aplicación del vapor como fuerza motriz, al que siguieron inventos tan infinitos y maravillosos que el siglo XIX será recordado como una gran era mecánica. Esto ha introducido nuevos problemas en la vida, muchos de ellos, si no la mayoría, todavía sin resolver, que las limitaciones de este libro hacen imposible abordar. Mientras tanto, su tendencia general, junto con el desarrollo científico y la
La expansión del individualismo ha consistido en aumentar el dominio del hombre sobre la naturaleza y, al mismo tiempo, hacerle comprender cada vez más plenamente su dependencia de ella. El estudio de la naturaleza, la suya propia y la del mundo que lo rodea, es hoy la base de su progreso. En consecuencia, ha estado muy en la naturaleza de las cosas que los artistas, ya sean de literatura o de bellas artes, reflejen esta tendencia convirtiéndose, como sus compañeros en otros sectores de la vida, en estudiantes de la naturaleza. De ahí el motivo naturalista. Hemos visto cómo empezaba a imponerse en la obra de los artistas de Barbison-Fontainebleau. Pero estaban más o menos afectados por el espíritu romántico que se manifestaba tanto en la pintura como en la literatura, por lo que el motivo naturalista se mezclaba en su caso con una expresión de sentimiento personal que ha ganado para su obra la distinción de Paisaje poético. Su estudio de la naturaleza era en gran medida subjetivo. Quedó por. otros para emular la actitud personal del estudiante científico de la naturaleza y abordar el estudio de la naturaleza con un espíritu objetivo. Courbet (-) El protagonista de esta salida fue Gustave Courbet. Paisano de nacimiento, dotado de gran fuerza física y de espíritu independiente y decidido, se trasladó a París en 1839. No ocultó su desprecio por la formación académica y ejerció una total libertad respecto de las normas tradicionales en su actitud hacia los viejos maestros. Sus críticas se dirigieron especialmente a Rafael, cuya estrella estaba entonces en ascenso en popularidad. Se opuso a la formalidad y artificialidad de sus composiciones, crítica que, es interesante observar, fue hecha poco más tarde por John Ruskin, a propósito de la Hermandad Prerrafaelita inglesa. Pero las objeciones de Courbet eran más profundas.
l£on august lhermitte LUXEMBURGO DÍA DE PAGO Naturalismo viril con sugestión noulterior.
hllKTUH IMNni <l*»*F lHII*NUKIN'* litIlNMlHif »h4MMHllM HfVlffHWM mHVHHMl.
EL MOTIVO NATURALISTA Afirmó que era ridículo que un pintor retratara algo que no había visto con sus propios ojos; que el único ámbito verdadero del arte del pintor era aquel que había estudiado personalmente; que su ámbito peculiar y exclusivo era el mundo de la vista. En consecuencia, pintar cualquier tema del pasado era una afectación; que, de hecho, las únicas imágenes históricas reales eran aquellas que describían los acontecimientos y circunstancias de la época del propio corazón. Éste también fue un argumento al que Ruskin también dio mucha importancia. Además, dado que Rafael representó sus sujetos religiosos, mitológicos y alegóricos según los principios del idealismo prevalecientes en la época, es decir, con la noción de expresar la dignidad del sujeto haciendo las figuras tan nobles y perfectas en la proporción posible, y disponiéndolas en actitudes y grupos perfectamente equilibrados y armoniosos, y desde entonces La Academia abogó por una “mejora de la naturaleza” similar; Courbet se declaró en oposición. Considerando que este tipo de idealismo no se adaptaba al espíritu de su época, declaró que “el principio del realismo es la negación del ideal”. En 1850 Courbet expuso “Los picapedreros”: dos campesinos toscamente vestidos, uno arrodillado con un martillo levantado sobre un montón de piedras, mientras el otro lleva una cesta llena de pedazos rotos. Fue votado como vulgar, un ultraje tanto al arte como al buen gusto, y el coro de desaprobación se hizo más amargo cuando poco después apareció su "Funeral en Ornans". En la Exposición Internacional de 1855, Courbet hizo un llamamiento al pueblo y montó un edificio propio para la exposición de sus cuadros. Sobre la puerta estaba la inscripción: "Courbet, realista". Su independencia y sus declaraciones abiertas atrajeron a los pintores más jóvenes y fueron medios para establecer el motivo naturalista. Siempre radical, se identificó con la Comuna y fue nombrado por ésta Ministro de Bellas Artes. Heledthe
BREVE HISTORIA DEL ARTE akMuiZt ontbsXtni'Lcx- (orjiLn: por el cual después de la restauración del orden fue fuertemente multado y desterrado del país; hi-en-.ir.ies pavimentando nobeed tobisdefence, que ha actLaddhsrted tbs ruob de su propósito de destruir el Louvre y su tesoro. Hi- mejores obras incluyen Algunos desnudos magníficos y muchas escenas marinas y forestales con ciervos, que son muy impactantes. Mientras que Courbet eligió modelos de alto nivel entre campesinos y artesanos. Alfred Stevens (1S2S- I.un hijo belga penetró en el salón- de París y retrató la vida de la mujer off-hion. James Tissot (€kl9Q2), después de representar La parisina de los bulevares y la mujer de sociedad de Inglaterra, visitaron Palestina y se esforzaron por dar una apariencia real a sus series de acuarelas de la historia del Evangelio imitando los trajes, las costumbres y el entorno de los ocupantes modernos de Tierra Santa. Carolus-Duran. de origen belga, pintó retratos de personajes de moda mujeres y algunos excelentes de hombres. Heatfirst shower) pro:.-::-, ofL.inv acolorist y pintado con gran d<-xter;'y y ::.uch charnter. pero más tarde se hundió en la per- funr ^ory d'lm-a-on >.fsombrerería y muebles. Su mejor trabajo fue- f}.<p-ui* de -*:idy >dVila-quez. y le enseñó a pintar con lo que se llamaba“dirot"ni«‘hod. Ese yo-a-ay. in-tvad de ejecutar primero el siihj< en monocromo o en dos colores y luego vidriarlo con pigmentos transparentes. Lctatuj destacó el principio de edificación de la construcción. de la figura en una serie de planos, colocados directamente en la variedad de tono requerida. La influencia española fue introducida aún más en la pintura francesa por León Bonnat. Nativo del sur de Francia, educado en España. Sus retratos de los grandes hombres de su época son excelentes ejemplos de la aplicación concienzuda y vigorosa del punto de vista xaturalítico. espacio permite mencionar sólo algunos de los grandes
JILES ADLE EN EL BANCO xhc obra de un artista que vive y se siente con los pobres.
DETALLE MUSEO METROPOLITANO DE ARTE. Nueva escaramuza con COSS/XCKS Acción enérgica.
EL MOTIVO NATURALISTA INFRANCIA número de pintores que reflejan este motivo. Jules Bastien-Lepage (-) representó la vida campesina, a veces con un toque de sentimiento. Característico de todo su objetivo es la “Juana de Arco” del Museo Metropolitano, en la que la Doncella, liberada de todo tratamiento heroico, se muestra como una simple muchacha de campo, con una expresión, sin embargo, en su rostro a menudo de seriedad y asombro como si se le presentara una visión. Otro pintor campesino, que a veces lleva la persona de Cristo a las humildes casas de los pobres, es León Augustin Lhermitte (- ), mientras que Jules Breton (- ) miraba a la gente del campo y su entorno con los ojos de un parisino de temperamento más bien poético y tendencia académica. Por otra parte, Charles Cottet (- ), que vive entre los pescadores de Bretaña, los ha representado con simpatía y perspicacia. También lo ha hecho Lucien Simon (- ), quien en estos temas, así como en el retrato y el género, es uno de los pintores más fuertes del momento. Jules Adler ha vivido y pintado a la clase obrera con una profundidad de sinceridad y un propósito que lo hacen más parecido a Millet. Cabe destacar la vida inmóvil Antoine Volion (-); retrato, Jacques Emile Blanche (-); retratos, Charles Bargue (-), Ferdinand Roybet (-), y Jean Louis Ernest Meissonier (-). Este último también era famoso por sus fotografías militares, que ilustraban acontecimientos de la carrera del primer Napoleón. Otros pintores de temas militares son Alphonse de Neuville (-) y Edouard Detaille (-).
EL MOVIMIENTO PRERAFAELITA Lo que Millet y Courbet lograron con la pintura en Francia, el movimiento prerrafaelita lo hizo con la pintura británica. Rompió el velo de las convenciones académicas y de estudio y abrió a los ojos de los corazónistas el estudio personal y de primera mano de la naturaleza. A finales de los años cuarenta, los profesores de las escuelas de la Royal Academy estaban compuestos por Etty, Mulready, Maclise y William Dyce (-). Este último, natural de Aberdeen, reflejaba en medida los ideales de los “nazarenos” alemanes. Porque durante su estancia en Roma estuvo bajo la influencia de Overbeck, quien lo llevó a admirar el tierno sentimiento de la escuela de Umbría, representado en Perugino y en Rafael, antes de que este último abandonara Florencia y se trasladara a Roma. Su obra es elegante, con una sencillez pura y tranquila; mientras tanto, tiene una calidad de color más plena que la que distinguía las caricaturas tintadas de los “nazarenos”. En Dyce, por tanto, las escuelas de la Academia tenían como instructor al imitador de Rafael; inEtty, animadora de color veneciano; y en Mulready y Maclise, artistas que tradujeron la naturalidad de la naturaleza al lenguaje de las imágenes escénicas. Fue contra esta combinación de convenciones imitativas y sofisticadas que un pequeño puñado de jóvenes registró una protesta. Al principio sólo eran tres: Dante Gabriel Rossetti (-), William Holman Hunt (-) y John Everett Millais (-). Los tres trabajaron en el mismo estudio y un día la casualidad puso en sus manos un grabado de los frescos de Benozzo Gozzoli en el Campo Santo de Pisa. En esto reconocieron una verdad sobre la naturaleza, que, si bien tenía un sentimiento intenso, no tenía miedo de registrar lo que era feo también.
EL MOVIMIENTO PRERAFAELITA como lo bello. Llegaron a la conclusión de que estas cualidades de veracidad ingenua y simple eran la base de la pintura del primer Renacimiento y debían ser el punto de partida de cualquier nuevo movimiento hacia un renacimiento del arte. El propio Rafael había comenzado de esta manera, pero había abandonado la verdad hacia la naturaleza cuando dejó Florencia para ir a Roma. Mientras tanto, eran los modales romanos de Rafael los que el mundo había estado imitando desde entonces, de modo que incluso el gran florentino se había convertido en un obstáculo para la verdadera vida de la pintura. Por eso fue necesario volver a él en busca de inspiración. Así, en 1848 estos tres jóvenes se inscribieron en la Hermandad Prerrafaelita y en los cuadros que exhibieron el año siguiente firmaron sus nombres con el sufijo "P.R.B." Poco después se les unieron el pintor de género James Collinson (1825-P), el crítico F.G. Stephen y el hermano de Rossetti, William Michael Rossetti. Aún más tarde, después de que los miembros originales dejaron de llamarse prerrafaelitas, los principios que habían defendido fueron adoptados de diversas formas por Frederick Sandys (-), Arthur Hughes (-) y Edward Burne-Jones (-). Mientras tanto, incluso antes de la inscripción del “P.R.B.”, los principios habían sido aplicados prácticamente por Ford Madox Brown (-), quien simpatizaba con el movimiento y ayudaba a sus miembros, pero permanecía fuera de sus filas. Los tres cuadros expuestos por el “P.R.B.” en 1849 han adquirido una importancia ahistórica. Eran “La infancia de María Virgen” de Rossetti, “Lorenzo e Isabella” de Millais y “Rienzi” de Hunt. En 1850 la Hermandad fundó una revista mensual, The Germ, que no sobrevivió al cuarto número. Entre las contribuciones se encontraba un artículo de Madox Brown sobre “Pintura histórica”, en el que instaba a un estudio estricto del modelo, a evitar toda generalización y embellecimiento, y al estudio anticuario exacto de los objetos cosidos.
BREVE HISTORIA DEL ARTE tumes y accesorios. En 1851, la Hermandad había atraído suficiente atención como para ser objeto de un ataque en el London Times. John Ruskin acudió ahora al rescate con dos cartas que luego se publicaron con el título "El prerrafaelismo, sus principios y Turner". Estos jóvenes artistas se habían dado cuenta, dijo Ruskin, de lo que él había formulado en la última parte de su obra “Pintores modernos”. El pintor, declaró, debe estudiar la naturaleza con la exactitud de un científico; representando las rocas, por ejemplo, para que el geólogo reconozca si son granito, pizarra, ortufa y flores de tal manera que satisfaga a un botánico. Además, debe estudiar la naturaleza con el espíritu de la religión, para poder interpretar la santidad de la naturaleza y la verdadera interioridad de la historia bíblica. Aquí se burló de las presunciones convencionales de Rafael. Además, dado que la ropa juega un papel importante en los climas del Norte, el pintor del Norte no debería perder el tiempo con el desnudo; de hecho, la belleza física no debe ser el objetivo de su arte, sino la expresión intelectual y, especialmente, espiritual. Resumió que el arte de la nueva era debe ser religioso, místico y reflexivo. De esta manera, la influencia de Ruskin tendió a robarle el privilegio independiente de ser la expresión de la belleza, como una “cosa que deseaba hacer a uno sabio”, y a reducirla a ser la sirvienta de las otras fuentes de sabiduría y vida correcta, a saber, la religiosa, la espiritual y la intelectual. Además, llevó a sus contemporáneos a confundir la verdad natural con la verdad artística; a pasar por alto el hecho de que, si bien el objetivo del científico es el conocimiento, el del corazonista en cualquier medio debe ser la manifestación de la belleza, la belleza de la santidad y la santidad de la belleza; y que, para la expresión de la belleza, el artista debe seleccionar de la naturaleza y luego organizar sus selecciones, para producir una armonía más completa. unificado y rítmico que el de la naturaleza. C.A-
HOLMAN HUNT LA SOMBRA DE LA CRUZ Recargada de detalles, pero impresionante por la pura fuerza de la intensidad del propósito del artista.
ROSSETTI BEATA BEATRIX Sugerido por Vita Nuova de Dante. Los ojos cerrados de Beatriz aún no se han abierto al cielo.
Por consiguiente, el movimiento prerrafaelita, aunque Ruskin contribuyó a limpiar el aire de hipocresía y convencionalismos de estudio, retrasó el progreso de la pintura británica al establecer nuevas reglas, restricciones y convenciones que por su naturaleza pertenecían más a la ciencia que al arte. En parte como resultado de esta enseñanza, y en parte debido a los diferentes temperamentos de los miembros del movimiento prerrafaelita, el “germen” de este último desarrolló varias tendencias diferentes. Holman Hunt se aferró consecuentemente a los principios de “verdad” establecidos por Ruskin, y en la mayoría de sus obras ha revelado un profundo sentimiento religioso. Millais, en cambio, desarrolló la expresión del sentimiento y al mismo tiempo amplió su método pictórico a medida que su mirada se hacía cada vez más objetiva. Mientras tanto, la tendencia de Rossetti era hacia un misticismo sensual, al que siguieron Burne-Jones y otros. El único hombre que, si miramos atrás, encarnó de forma más consistente el espíritu primitivo del prerrafaelismo, aunque (o tal vez porque) se mantuvo fuera de la Hermandad y ha tenido mayor influencia en la pintura británica, es Ford Madox Brown. Ford Madox Brown (-) Se formó con Wappers en la Academia de Amberes y luego estudió en París y Roma. Se esforzó por lograr tres cosas: la verdad del color, la expresión emocional y la precisión histórica. Estas cualidades se ilustran en su “Cristo lavando los pies de Pedro” (Tate Gallery), una composición de sencillez viril y significado profundo. Lo mismo ocurre con “El último de Inglaterra”. Uno de sus cuadros más notables es “Trabajo”, en el que se presenta a unos “peones” musculosos excavando un drenaje en la carretera, mientras los ociosos observan y un caballero y una dama pasan a caballo; Toda la escena está iluminada por el sol. De
UNA BREVE HISTORIA DELARTE ha reproducido sin miedo en cada detalle el color “local”; pero como pintar los efectos de la luz real sobre los colores era una facultad que él no había dominado ni siquiera considerado, el resultado de este mosaico de matices es estridente. Sin embargo, aun así, el panorama es de lo más impresionante; porque muestra esas cualidades de intención y logro que hacen de Madox Brown el artista más dramático, salvo Turner, que la escuela británica puede mostrar. Holman Hunt (-) Holman Hunt también reprodujo los colores locales sin poder armonizarlos en una envoltura de luz; además, tenía tan poca consideración por las texturas como por los valores. Su pintura es despiadadamente dura, el modelado de las figuras retorcido y cada detalle reforzado con fidelidad microscópica. Su “Vuelo a Egipto” muestra a la Sagrada Familia cruzando un arroyo poco profundo, acompañada por un grupo de niños que bailan en una corona de movimientos rítmicos. Pero no hay diferencia entre la textura de sus cuerpos y la del agua. Ambos parecen metal bruñido. Uno de los cuadros anteriores de Hunt, "La luz del mundo", en el que Cristo, con la cabeza vista contra la luna llena, está de pie con una linterna, llamando a una puerta cubierta de plantas y enredaderas, exhibe una gran belleza de detalles, así como un profundo sentimiento religioso. Es esto último, que penetra en casi todas las obras de Hunt, lo que las confiere de una impresión tan profunda. Este último sirve incluso en cierta medida para unificar los conflictos evidentes de la composición, contrarrestando la discordancia artística mediante la unidad de impresión intelectual y espiritual. Esto es muy notable en el gran ejemplo "La sombra de la cruz", que, como era su costumbre con los temas bíblicos, pintó en Palestina, con absoluta fidelidad a los tipos de las figuras y a los más mínimos detalles de su entorno. Éste, como hemos visto, era el método de Tissot, pero el
El último movimiento prerrafaelita no lleva la huella del profundo sentimiento religioso de Hunt. Millais (-) John Everett Millais al principio compartía la poesía de Rossetti y el amor de Hunt por los detalles minuciosos. Su “Ofelia”, escrita en 1852, es un buen ejemplo de estas dos influencias. Su cuerpo, adornado de flores, nace sobre la superficie de un estanque, cuya orilla presenta un laberinto de sauces y plantas. El verde es el color predominante, salpicado de los tonos brillantes de las flores y contrastado con el morado del vestido. El mismo año se publicó “El hugonote”, en la que Millais mostró por primera vez su facultad de retratar un sentimiento que fácilmente captaría el gusto popular. Este don fácil le llevó a pintar muchos cuadros en los que se sacrifica la calidad de la artesanía en aras del atractivo del tema. Por otro lado, en algunos de estos temas deliberadamente populares, por ejemplo, "El Yeoman de la Guardia", muestra una habilidad extraordinaria para reproducir la apariencia natural. Su versatilidad se demostró en muchos paisajes, como “Octubre frío”, en el que los hechos objetivos se registran inteligentemente. Pero la tendencia de su obra a volverse más común fue interrumpida por muchos retratos que, si bien carecían de distinción técnica y estética, destacaban por sus caracterizaciones vívidas e incluso nobles. Dos de los mejores son los de Gladstone y el pintor marino J.C.Hook. Rossetti (-) Dante Gabriel Rossetti nació en Londres, donde sus padres habían buscado refugio de los problemas políticos. Su padre, además de ser un ardiente patriota, tradujo a Dante al inglés, por lo que el hijo creció en un ambiente de devoción al poeta florentino. Era católico y por temperamento místico, ofertante e imaginación sensual.
BREVE HISTORIA DEL ARTE Fue, además, un poeta en quien se había reencarnado el espíritu del primer Renacimiento italiano. Tradujo la "Vita Nuova" de Dante, de la que también se inspiró para muchos cuadros; entre ellos, su obra maestra, “El sueño de Dante”, ahora en la Galería Liverpool. En 1860, Rossetti se casó con Elizabeth Eleanor Siddal, un tipo inusual de belleza con abundante cabello rojo Tiziano, ojos de párpados pesados, labio superior corto y el inferior completamente carmesí, cuello largo y figura esbelta. Inspirándose en ella, pintó muchos de sus mejores temas femeninos: "Venus Verticordia", "Lady Lilith", "The Beloved" y "Beata Beatrix". El último, que simboliza la muerte de Beatriz, como se cuenta en la "Vita Nuova", fue pintado después de la muerte de su esposa, que ocurrió dos años después de su matrimonio. Después de esto, Rossetti se dedicó casi exclusivamente a lo que describió como la "pintura del alma". Su dibujo es a menudo defectuoso y su pincelada tampoco es hábil. La calidad pictórica de sus cuadros depende principalmente de colores hermosos y brillantes y de la riqueza de accesorios, mientras que su atractivo para la imaginación es producto del espíritu ferviente, sensual y extático de este poeta-artista. Burne-Jones (-) La decadencia del arte de Rossetti está impregnada de exotismo sureño; el de Edward Burne-Jones refleja el éxtasis del misticismo nórdico. Bañó sus motivos y su inspiración de muchas fuentes: el italiano primitivo, el veneciano y el bizantino; la legendaria tradición teutónica y el chantont degestes galo. Pero especialmente en sus obras anteriores hay una fuerte vena gótica; no la cepa viril que construyó las catedrales, sino el espíritu supersensible y neurasténico de naturalezas tiernas y delicadas, que se alejan de los horrores del mundo y se alimentan de sus propios éxtasis espirituales en celdas de clausura. Además en la fragancia y la ingenuidad.
BUHNE-JONES EL ESPEJO DE VENUS Mezcla de línea clásica con misticismo medieval.
GEORGE FREDERICK WATTS HOPE Hermoso ejemplo de las concepciones alegóricas del corazón.
El movimiento prerrafaelita de sus tipos femeninos es claramente inglés. Esta tierna austeridad y patética timidez se ilustran notablemente en “El rey Cophetua y la doncella mendiga”, que también es un hermoso ejemplo de su método técnico. Porque aquí está la exquisitez de los colores descoloridos, incluso monótonos, y la preciosidad de las superficies elaboradamente labradas, de modo que cada centímetro del lienzo tiene su atractivo especial para el sentido estético más enrarecido. En las decoraciones de sus ventanas en la Iglesia Catedral de Birmingham y en sus mosaicos en la Iglesia Episcopal Americana en Roma, Burne-Jones demostró su capacidad como decorador. Antes de su entrada en este campo, era costumbre contratar artistas alemanes, y varios de los “nazarenos” obtuvieron encargos. Ahora, bajo la inspiración de Rossetti y Burne-Jones, se desarrolló un nuevo gusto en la decoración de edificios públicos y domésticos. El aspecto decorativo del arte comenzó a atraer la atención de los pintores, entre ellos Morris (-), de quien William Morris se convirtió en líder. Fue la dificultad de conseguir que su propia casa fuera decorada y amueblada según su exigente gusto lo que finalmente le indujo a convertirse en decorador. Él y algunos amigos se asociaron como la firma de Morris, Marshall, Faulkner &Co. Inició su actividad en Londres, pero finalmente se trasladó a Merton Abbey, donde sus talleres se hicieron famosos por la belleza y originalidad de sus trabajos decorativos en varias líneas. Mientras tanto, Morris encontró tiempo para escribir “El paraíso terrenal” y otros poemas, y también para hacer cumplir sus opiniones sobre el socialismo. Hacia el final de su vida estuvo especialmente ocupado con la tipografía y la creación de libros, para lo cual fundó la célebre Kelmscott Press. Otro artista cuya influencia en las artes decorativas ha sido superada sólo por la de Morris es Walter Crane (-).
>r-si ' * jrsi.Trni:- ^xuinuaft^s :l3J^U2KCm TUT una* .lit TWW. •■iC^ 'samtzuir —’BHBk^rRraBt ax^r sMi v.Tt::r mK “".:aaoK. ~*rfw nMvuitm* - t:‘-nursior x:JiuefVMr «■ ?i » .» ~— 'wnai ^trny - — .. w.^rmw^tmet >.»— . n:i»n!f w*agp- Treefern -ni^r- ^-uim."- n*u nxMinm.- u namnun*- < »i *; ^-hyh! ta*d -mb v*-;■- —--^whh» ^"^UcuMiHitHn^ —U rf1^-^ .-nr*, r-it- em»Fticn* nisaMt ^fpuffMweL tnriiiiMtiwtuni tf n»f!irfr iwuritUad imi) ~toyuw C—Wj*mrmk TeuMdned con diez w- wnwOfted IHmt al WEBon. & aii^rw: -*■*<? V;the wbiHbk :iater h uytowL- -mbt ^oMBt :tettheiwl ym> ofAo
EL MOVIMIENTO PRERAFAELITA en el sentido de que se ocupa de la expresión de un sentimiento que tiene la severidad y, a veces, la dureza del espíritu del Norte. Es un estímulo a la "reflexión real y espiritual, más que un atractivo y sensaciones estéticas, lo que caracteriza su obra. Son alegóricos en el tema y tratados con un toque de estilo y sentimiento que corresponde a la gran acción de los temas. Watts también dejó unas cuarenta porciones de hombres notables del siglo XIX, que ahora se encuentran en la Galería Nacional de Retratos. sondis- "uishcd por una gran simplicidad de estilo y una franqueza sincera de caracterización.
BREVE HISTORIA DEL ARTE Este renacimiento inglés de la decoración ha sido producto directo del movimiento prerrafaelita, ya que se basó en el estudio naturalista de la figura humana y las formas de las plantas y flores. Abandonó la imitación sin alma de los ornamentos italianos, griegos y romanos y buscó inspiración para su invención original en la misma fuente en la que los griegos la habían encontrado: en las formas, movimientos y ritmos de la naturaleza. El descubrimiento y el estudio del “Libro de Kells”, maravilloso ejemplo de decoración iluminada celta, ejecutado probablemente entre y d.C., dio un gran impulso al movimiento y que es uno de los tesoros de la biblioteca de la Universidad de Dublín. El ejemplo de los ingleses fue seguido por artistas franceses, alemanes y belgas, hasta que el diseño decorativo pasó a ser reconocido como una de las ramas del arte más importantes y ha penetrado con mejor gusto en todos los productos de la artesanía artística. Durante un tiempo no se desató en lo que popularmente se llamó l'art nouveau, que abandonó los verdaderos principios de la composición arquitectónica y emuló su responsable salvajismo de los crecimientos de la naturaleza. Pero esta locura desapareció por su propia extravagancia. Watts (-) Es conveniente mencionar aquí a George Frederick Watts. Aunque visionario, no tenía nada en común con Rossetti y Burne-Jones. Sin embargo, su propio credo tenía algo de la declaración de Ruskin sobre el prerrafaelitismo. “El fin del arte”, afirmó, “debe ser la exposición de algún principio importante de significado espiritual, la ilustración de una gran verdad”. Sus circunstancias le permitieron perseguir sus propios ideales; y la mayoría de sus lienzos permanecieron con él hasta su muerte, cuando los legó a la nación. Su inspiración más temprana se encontró en los mármoles de Elgin; más tarde estudió en Florencia y Venecia; pero el verdadero genio de su trabajo es
EL MOVIMIENTO PRERAFAELITA Del Norte, en el sentido de que se ocupa de la expresión de una idea, y de términos que tienen la severidad y, a veces, la grosería del espíritu del Norte. Es un estímulo a la reflexión intelectual y espiritual, más que una apelación a la belleza y las sensaciones estéticas, lo que caracteriza sus obras. Son temas alegóricos y tratados con una amplitud de estilo y sentimiento que corresponde a la gran abstracción de los temas. Watts también dejó unos cuarenta retratos de hombres notables del siglo XIX, que ahora se encuentran en la Galería Nacional de Retratos. Se distinguen por una gran sencillez de estilo y una caracterización sincera y seria.
PINTURA INGLATERRA El vigor nativo que había caracterizado al arte alemán en el siglo X desapareció durante el XVII, los pintores* se convirtieron en imitadores del estilo italiano. Ni la condición de su corazón mejoró durante el decimoctavo, iRapliacl Mengs (-) y Angelica KaufT- -) fueron tenidas en alta estima. El estilo del primero se basó en un estudio del de su tocayo, *Raphael; imitaba la forma pero carecía por completo del espíritu del original; mientras que la popularidad de las afectaciones bellamente sentimentales del clásico de la dama es prueba suficiente del gusto poco artístico de la época. Sin embargo, a principios del siglo XIX, una nueva vida comenzó a agitarse en toda Alemania, debido al crecimiento de un espíritu nacional y patriótico, manifestado durante la Guerra de Liberación (-). Los esfuerzos fuertes y serios de la escuela romántica que fueron impulsados ​​por este espíritu, al tiempo que dieron vigor al presente y esperanza al futuro, abrieron también "la larga perspectiva de un pasado noble". El fervor de esta revolución influyó en el entusiasmo de un grupo de artistas alemanes que por casualidad fueron coleccionados en Roma. Eran Peter Cornelius (- ) de Düsseldorf, Friedrich Overbeck (-) de Lübeck, Philipp Veit (- ) de Frankfurt y Willieliu Schadow (-) de Berlín. Estudiaron las obras maestras del Renacimiento con vistas a restaurar el arte de las decoraciones monumentales. En una villa de la colina Pinciana tuvieron la oportunidad de pintar una serie de frescos que desde entonces han sido trasladados al Museo de Berlín. Overbeck y Veit, con la ayuda de otros artistas alemanes, también pintaron para otra villa una serie de frescos que ilustraban
PINTURA INGLATERRA “La Divina Comedia” de Dante, “Orlando Furioso” de Ariosto y “Jerusalén entregada” de Tasso. Mientras Overbeck permaneció en Roma, el resto del grupo regresó a Alemania, donde fueron conocidos como Los Nazarenos, debido a su esfuerzo por revivir la pintura religiosa; lamentablemente muy pocos
K16 BREVE HISTORIA DEL ARTE de sus obras exhiben individualidad de concepción o sentimiento vivo. El más vigoroso del grupo era Cornelius, que había sido nombrado director de la Academia de Dusseldorf. En EKOM LA DANZA DE LA MUERTE Alfred Bethel AVigoroso grabado en madera, influenciado por Durero y Cornelio, sus ilustraciones para el “Fausto” de Goethe y el “Niebelungen-Lied” tocaron una verdadera nota nacional y se mostraron como un seguidor de Alberto Durero. Más tarde, el rey Luis lo llamó a Munich y lo puso a la cabeza de la Academia. Sus decoraciones en la Pinacoteca exponen la historia del arte cristiano, mientras que las de la Gliptoteca ensalzan el mundo antiguo de los héroes teutónicos. Munich se convirtió así en el centro de esta escuela de pintura monumental. Entre
PINTURA INGLATERRA los alumnos de Cornelius, los más capaces fueron Alfred Rethel (-) y Wilhelm von Kaulbach (-). Mientras tanto, en Dusseldorf se creó una escuela de pintura bajo la dirección de Wilhelm Schadow. En lugar de abordar, como en Munich, temas monumentales, realizados con disposición arquitectónica, belleza de contornos y severidad de dibujos, se limitó a cuadros de caballete “dedicados más bien a los refinamientos y sentimientos del arte, buscando enfatizar estos rasgos en un estudio cuidadoso y minucioso de la naturaleza y en la indelicada perfección del color” (Liibke). Los pintores de esta escuela vivían una especie de vida de fraternidad, apartados del mundo y entregados únicamente al arte. De ahí que gran parte de su trabajo esté impregnado de un espíritu visionario. Aparece, por ejemplo, en las fotografías de Karl Friedrich Lessing (-), Eduard Bendemann (-), Karl Sohn (-), Theodor Hildebrandt (-) y Julius Hübner (-). Al mismo tiempo, su trabajo muestra una atención mucho más cercana a la naturaleza que la de los decoradores de Munich; y este rasgo fue llevado más lejos por el grupo de pintores de género que se identificaron con Dusseldorf. Es interesante observar que Dusseldorf en este período fue el centro de un renacimiento dramático, en el que los pintores entraron con entusiasmo. No es difícil rastrear la influencia de esto en los cuadros de pintores de género como Jakob Becker (-) y Karl Hubner (-), en las descripciones de la vida de los pescadores de Rudolf Jordan (-) y Henry Ritter (-), y en los cuadros de la vida campesina noruega de Adolf Tidemand (-). La escena es una película teatral y todos los personajes actúan hasta el extremo de la caracterización, como si estuvieran bajo la disposición y la instrucción de un director de obra. Mientras tanto, el estudio de la naturaleza se estaba extendiendo a otros lugares,
BREVE HISTORIA DEL ARTE y Munich también tuvo su grupo de pintores de género, influenciados en cierta medida por el ejemplo del pintor de género británico Wilkie. Los bellos pueblos de los Alpes bávaros inspiraron a los pintores con escenarios para sus temas, que encontraron que representaban las alegrías simples y los sentimientos humildes del campesinado pintoresco. Así, “Mañana en Parkenkirche” de Peter Hess (-) muestra a un grupo de jóvenes campesinas ocupadas en un pozo en medio de pintorescos
MUSEO DE ARTE METROPOLITANO HANS MAKART, N.Y. EL SUEÑO DESPUÉS DEL BAILE Ejemplo característico de uno de los alumnos de Piloty que revivió en Munich el arte de la pintura a diferencia del del dibujo.
LENBACH ELEANOR DUSE Y MARIA LENBACH Encantador boceto de otro de los alumnos de Piloty.
PINTAR CHALETS DE INGLATERRA, sobre los tejados de los cuales aparecen picos nevados, elevándose contra el cielo de la mañana. Es una escena característicamente sana y feliz, un poco idealizada por un simple sentimiento. Heinrich Bürkel (-) mostró predilección por los paisajes nevados y las escenas de la carretera, mientras que Karl Spitzweg (-) toca la vida más íntima con un atento romance. En “En la ventana de la buhardilla”, por ejemplo, se ve a un soltero de mediana edad, regando cuidadosamente sus flores en una maceta, mientras una muchacha en la ventana distante hace una pausa en su trabajo para observarlo. Por el contrario, la obra de Hermann Kauffmann (- ), que perteneció al grupo de Munich, pero pasó la última parte de su carrera en su ciudad natal de Hamburgo, destaca por su robustez. En sus escenas de trabajo campesino hay una magnitud de sentimiento que lo asemeja a Millet. En Berlín trabajó Eduard Meyerheim (-), cuyos cuadros de niñas y niños campesinos y fiestas populares representan el espíritu de optimismo predominante, que se reflejó también en las novelas sobre la vida rústica, tan populares en la época. Por último, cabe mencionar a otro pintor berlinés, Johann Georg Meyer von Bremen (-), cuyas pinturas de la vida infantil fueron en algún momento muy populares en Estados Unidos. De mediados del siglo XIX data una nueva generación de pintores históricos y de género alemanes. La dirección la tomó Karl Theodor von Piloty (-), quien, después de estudiar en Munich, visitó París, Inglaterra y Bruselas. Al regresar a Munich, en 1856 se convirtió en profesor de la Academia, atrajo a muchos alumnos y ejerció una amplia influencia. La pintura monumental de los nazarenos, como hemos señalado, se basó en el dibujo. Piloty introdujo la práctica de la pintura: el uso del pincel y cierta sensación del color. Los pintores de género también se sintieron estimulados por su habilidad para representar
BREVE HISTORIA DEL ARTE las apariencias de las cosas. No los representó como lo haría un pintor moderno, con sus relaciones de valor adecuadas como afectadas por una atmósfera iluminada; pero podía pintar una pala para que pareciera inequívocamente una pala real, y así podía dotar a sus grandes lienzos históricos de lo que parecía ser una verosimilitud asombrosa, al mismo tiempo que daba al conjunto la cualidad viril de un rico colorido. Fue, pues, el pionero del resurgimiento moderno de la pintura como pintura en Alemania. Entre los alumnos inmediatos de Piloty se encontraban Franz von Defregger (-), Franz von Lenbach (-) y Hans Makart (-). Este último deslumbró al público con grandes lienzos profusamente decorativos y de colores brillantes, mientras que la reputación de Lenbach dependía principalmente de sus retratos, de los cuales los de Bismarck son los más finos y famosos. Su método consistía en concentrar la expresión de todo el semblante en los ojos. Las películas de género de Defregger estaban dedicadas a la vida de los campesinos tiroleses. Por otra parte, fueron los campesinos suabos los que ocuparon el territorio de Benjamin Vautier (-), que había pasado un año en París antes de establecerse en Dusseldorf. Sus cuadros de género muestran un gran avance con respecto a los escenarios escénicos más antiguos, ya que logró crear una sugerencia real del entorno de sus campesinos y de su relación con él. Entre aquellos a quienes influyó su ejemplo se encontraba Mikaily de Munkacsy (-), un húngaro de nacimiento, pero formado en Dusseldorf, de donde emigró a París. Sus lienzos históricos muestran que fue más un ilustrador que un pintor. Pero el más destacado de este grupo posterior de pintores de género alemanes fue Ludwig Knaus (-). Después de estudiar en Dusseldorf con Schadow, pasó ocho años en París. Era un pintor extraordinariamente hábil y tan inteligente en inventar temas que agradaban y divertían al
PINTURA PUBLICA INGLATERRA. Pero los personajes de sus pequeñas obras domésticas están sobreactuando, y una correspondiente perfección de acabado caracteriza su técnica. De hecho, sus cuadros adolecen de una inteligencia casi mefistofélica. Conviene mencionar aquí a Adolf Menzel (-). El no sentimiento entra en sus cuadros. Son ilustraciones objetivas de la historia alemana o de la gente de la época del artista. Podía manejar una multitud con tanta facilidad como unas figuras seguras. Su fuerte era la composición en blanco y negro, pero su color suele ser suficiente para su propósito. En 1869 se celebró en Munich una exposición que dio a conocer en Alemania el arte francés contemporáneo. Una sala entera fue dedicada a Courbet. Entre los más impresionados por el naturalista francés se encontraba Wilhelm Leibl (-). Se mudó a París y permaneció allí hasta el estallido de la guerra; Luego vivió en varias partes de Alemania y finalmente adoptó la forma de vida de un campesino. “Leibl se convirtió en el apóstol de Courbet en Alemania y en su vida exterior en el Millet alemán”. Su técnica era amplia y grande; pero, por otro lado, exhibió una alegría en el detalle, como la de Holbein. Su objetivo era realizar toda la verdad y la verdad pura de su tema.
IMPRESIONISMO PINTURA INFRANCÉS El término impresionismo, utilizado en la pintura, es engañoso. Fue acuñado en 1872 para describir el trabajo de ciertos pintores que pretendían registrar la impresión que habían recibido del objeto estudiado. Pero en este sentido un pintor que se compromete a pintar lo que ve puede ayudar a ser un impresionista. Sólo puede pintar la cosa en la medida en que impresiona su vista individual. Posteriormente, el término se utilizó para designar cierto método de pintura; particularmente el practicado por Claude Monet y sus seguidores, que se explicará a continuación. Baste aquí decir que no representaba el objeto con esa imitación exacta y acabada a la que la gente se había acostumbrado. De cerca la imagen parecía confusa e ininteligible; era necesario alejarse de él para descubrir “de qué se trataba”. Por eso la gente empezó a aplicar a esta clase de imágenes el término impresionista. Sucede que lo eran, pero no porque estuvieran pintados de esta manera, pues hay otros cuadros impresionistas en los que la pintura se aplica de manera diferente. En realidad, el impresionismo es una cuestión de punto de vista, de la forma en que un pintor se propone ver su tema. Él le dirá que su motivo es un tipo más natural de naturalista. Hay dos maneras de utilizar la visión: una analítica y otra sintética. Puedes mirar un objeto para estudiarlo en detalle, o puedes mirarlo para obtener el efecto general de su apariencia y carácter. Esta última es la forma más habitual de ver un objeto. Lo empleamos inconscientemente, por ejemplo, cada vez que salimos a caminar, ya sea
MANET PABU EL BUEN BOCK Mostrando la influencia de Velásquez.
DEGAS DANSEUSE ETOILE Unión de la línea Ingres, búsqueda moderna de la luz y los principios de la composición japonesa.
IMPRESIONISMO PINTURA INFRANCÉS en una ciudad o en el campo. La escena cambia continuamente; innumerables imágenes pasan ante los ojos. .Vienen, van; y el cerebro registra una impresión, más o menos completa, de cada uno. Esa maraña de flores silvestres, por ejemplo, que se agrupa al pie de un seto, captamos su belleza a simple vista. Un pintor hará lo mismo y lo pintará mientras la mirada se lo registra. Por otro lado, puede recoger un montón de flores, hornearlas en casa y estudiarlas de forma individual y exhaustiva, y luego pintar el resultado de su examen detallado y prolongado. En cualquier caso, el pintor es naturalista; pero si trabajamos con el primer propósito en mente, distinguiremos a Triskjum como un impresionista. Este último, entonces, es aquel que pinta un objeto tal como realmente lo ve y no sabe que es, ya sea por un estudio anterior o actual del mismo. Además, se interesa cada vez más por las apariencias momentáneas y fugaces de las cosas. Mientras camina por la calle, las figuras y edificios presentan una serie de imágenes caleidoscópicas; no permanecen el tiempo suficiente para ser estudiados en detalle; además, es el cambio mismo lo que fascina porque es una característica de la vida. Estas imágenes en movimiento son imágenes vivas. Lo mismo ocurre en el campo: no es tanto la posición fija de las colinas y los árboles que pronto fascinan, como las expresiones cambiantes de la faz del paisaje, debido a los efectos, la atmósfera y el movimiento. Son estos aspectos momentáneos y fugaces de la naturaleza los que al impresionista le encanta registrar. Éste se convierte en el motivo de sus cuadros; La forma exacta en que aplicará la pintura depende de cómo crea que puede interpretar mejor la impresión que ha recibido. Manet (-) Así que las etapas del impresionismo en la pintura son tres. Comenzó registrando la impresión de que el ojo naturalmente
« BREVE HISTORIA DELARTt e inmediatamente recibe; luego se ocupó cada vez más de las sorpresas de la vista; y, al hacerlo, aprendí rápidamente el papel que desempeñan en ellos la luz, la atmósfera y el rendimiento. El líder en esta manera de ver el tema y de registrar lo que el ojo ve fue Edouard Manet. « A través del ejemplo de Courbet, se inclinó hacia el motivo naturalista; ¡pero al principio no miró la naturaleza a través de^! Sus propios ojos, pero los de los viejos maestros. By Degrees quedó bajo el hechizo de Velásquez; reconoció la verdad que! hisrecords ofnature, y estudió el método de pintura hisvital andcharacterfidB y los esquemas de coronel hisreservated butbeautiful. El resultado fueron una serie de fotografías (una de ellas es “El niño con la espada”, del museo Metropolitan MojH) en las que se produjo el estilo de Velásquez. Anhelan lo que podría llamarse su "período negro y gris". Luego, durante una visita a la casa de campo del pintor! De Nittis, Manet se sintió un día atraído por el cuadro que la esposa y los hijos de su amigo presentaban mientras estaban sentados en el césped bajo la luz del sol junto a un macizo de flores. Pintó el cuadro al aire libre. Este cuadro fue el comienzo del "plein-air". "La pintura, al menos en los tiempos modernos, porque está claro que algunos de los primeros italianos la practicaron. A partir de entonces, la obra de Manet se distinguió por una amplia gama de colores y una mayor variedad y luminosidad de la luz y la atmósfera. Su ejemplo fue seguido inmediatamente por muchos otros pintores, y las exposiciones comenzaron a animarse con estas brillantes pinturas. El público y muchos artistas declararon que no eran fieles a la naturaleza; El hecho es que hasta ahora la gente no estaba acostumbrada a mirar la naturaleza directamente, sino que tenemos la costumbre de aceptarla tal como estaba representada en imágenes. Por ejemplo, los pintores habían pintado sombras en negro, marrón o rojo, sin referencia al color local; pero ahora, cuando los artistas estudiaron la naturaleza de primera mano, descubrieron que el yo
RENOIR LUXEMBOURG LEMOULIN DE LA GALETTE Color, aire y movimiento.
IMPRESIONISMO PINTURA INFRANCÉS El tono de las sombras variaba con el color local y con la cantidad y calidad de la luz. Descubrieron, por ejemplo, que las sombras sobre la nieve podían ser azules o violetas. La mayoría de hoy sabe que esto es así, porque gracias a la influencia de los cuadros pintados por los impresionistas al aire libre, hemos aprendido a mirar la naturaleza con nuestros propios ojos. Una cosa más tuvieron que aprender estos impresionistas. Esto lo obtuvieron del estudio de los grabados japoneses, que comenzaron a llegar a París en cantidades cada vez mayores a principios de los años sesenta. Estos exhibían un nuevo principio de composición, que los propios japoneses llaman “notan”, o “manchado de luz y oscuridad”. En lugar de una construcción formal de la composición con proporciones y equilibrio estudiados, esta disposición tiene la apariencia de ser natural y espontánea. Tenía una elasticidad y una cualidad de sorpresa que se adaptaban exactamente a la expresión del movimiento y la vida, y a los aspectos momentáneos y fugaces de la naturaleza. Fue adoptado por los artistas occidentales y sigue siendo el principio de composición empleado por la mayoría de los pintores y dibujantes naturalistas e impresionistas, como atestiguan las fotografías de las revistas. Degas (- ) Uno de los primeros en emplear el principio del “notan ” fue Hilaire Germain Degas, más conocido por sus fotografías del hipódromo y de la ópera, tanto delante como detrás del telón. En el primer plano aparecen la cabeza y los hombros del bajista de la orquesta, mientras que más allá se extiende el escenario, salpicado de figuras; o se nos puede mostrar una sala en la que se entrenan los bailarines. Es como si nos hubiésemos encontrado con estos hechos sin el conocimiento de las personas involucradas en ellos. Todo parece ser una impresión no premeditada, instantánea; diferente de
« BREVE HISTORIA DEL ARTE la de la cámara, ya que la acción no se suspende, sino que conserva el ritmo elástico de la vida en movimiento. Degas es un gran dibujante y, en este sentido, ha recibido la influencia de Ingres, a quien siempre ha admirado mucho, a pesar de la diferencia entre su propio motivo impresionista y el clásico del otro. Degas ha llevado el culto a lo “feo” más lejos que la mayoría de los pintores. Sus bailarines de ballet no tienen belleza de rostro ni gracia de figura en el sentido ordinario. El encanto de sus cuadros es abstracto y consiste en su ritmo de color, luces y sombras y movimiento. Renoir (- ) Otro miembro famoso del primer grupo de impresionistas es Firmin Auguste Renoir. Sus primeros trabajos reflejan la influencia de Courbet, Manet y Velásquez. Se caracteriza por armonías suntuosamente grandiosas de negro, gris, blanco nacarado y sutiles rosas y azules. Luego siguió el desarrollo de Manet hacia una paleta más completa y un color más luminoso. Al hacerlo, continuó con el arte de Fragonard, que, como hemos visto, era herencia de Rubens. De hecho, se puede decir que Renoir tradujo al artista flamenco en términos del impresionismo moderno. De ahí que Renoir sea el colorista más distinguido del grupo impresionista. Sus desnudos y fotografías de mujeres jóvenes y niños, así como sus paisajes, son sinfonías de ritmos y armonías de colores luminosos. De la relación de Whistler con el impresionismo, del que fue uno de los primeros exponentes, hablaremos en otra parte. Monet (- ) Queda por mencionar al grupo de paisajistas del que Claude Monet es considerado popularmente líder. Los otros nombres principales son los de Georges Seurat (-), Johann Barthold Jongkind (-), de nacimiento holandés.
IMPRESIONISMO PINTURA INFRANCESA Camille Pissarro (-), Renoir, ya mencionado, y Alfred Sisley (-). Monet y Pissarro, durante una visita a Londres, quedaron impresionados por la pureza del color de los cuadros de Turner. Cuando regresaron a Francia, descubrieron que Jongkind había adoptado un estilo de pintura que tenía mucho éxito a la hora de representar los efectos del movimiento y los juegos de luces fugaces. Consistía en construir el cuadro mediante una serie de pequeñas pinceladas. Poco a poco, Pissarro, Monet y Renoir combinaron las lecciones de Turner y Jongkind. Comenzaron a abandonar los colores oscuros y utilizaron el amarillo, naranja, bermellón, laca, rojo, violeta, azul y verdes intensos. Estos los colocaron sobre el lienzo en toques separados. En lugar de mezclar los colores en la paleta, los colocaron en su pureza uno al lado del otro sobre el lienzo, y dependieron del ojo para efectuar la mezcla; De esta manera se aumenta su brillo y luminosidad. Este es el principio conocido como “color dividido” o “división de color”. Al elevar la clave de sus paisajes para aproximarse más a los efectos de la luz natural, Monet y los demás exponentes de este método han hecho de la reproducción de la luz y la atmósfera su objetivo especial, al que las formas del paisaje han sido, como algunos empiezan a pensar, indebidamente sacrificadas. Así, Monet pintó una serie de cuadros en los que los mismos pajares reaparecen bajo diferentes efectos de luz coloreada. También produjo una serie de la fachada oeste de la catedral de Rouen, en la que la solidez, la forma y los enriquecimientos de la arquitectura no juegan ningún papel; el único propósito es reproducir el brillo de la luz, el color y la atmósfera en la superficie del edificio. Estos hechos se mencionan, no como una crítica a las intenciones o logros de Monet, sino porque indican la tendencia general de esta rama del impresionismo, de la cual, como veremos más adelante, hay una reacción creciente.
BREVE HISTORIA DEL ARTE Es conveniente aludir aquí a un grupo que ha surgido a partir del que hemos estado analizando. Se ha autodenominado, de forma muy engañosa, neoimpresionista, porque sus miembros querían dejar constancia de que no hacían más que llevar más allá y de forma más científica lo que los impresionistas ya habían hecho con el uso de los "colores divididos". Pero son incluso más estrictos que sus predecesores al evitar la mezcla de pigmentos en la paleta y yuxtaponen los tintes puros sobre el lienzo según las leyes, derivadas del espectro, que gobiernan el color y regulan sus armonías. De hecho, su método sustituye la sensación de que lo que quedará bien es un nudo preciso y científico. Algunos colocan los tintes uno al lado del otro en “toques” cuadrados, como un mosaico; otros adoptan otras formas para los “toques”, regulando su tamaño según el tamaño y el carácter de la composición. Es el uso del “toque”, y no el tipo particular de “toque”, lo que los distingue como grupo. Por el hecho de que su gran objetivo es la luminosidad del color y su principal objetivo es la aplicación científica del color, sería mejor llamarlos “Cromoluminaristas”. El grupo ha incluido a Georges Seurat. Henri Edouard Cross, Albert Dubois-Pillet, Maximilien Luce, Hippolyte Petitjcan, Theo van Rysselberghe, Henry van deVelde y Paid Signac, quienes han establecido por escrito los objetivos de sí mismo y de sus colegas. Remonta este uso moderno de “colores divididos” desde Delacroix hasta Constable. .
HENRI EDOUARD CROSS EL MODELO Ejemplo de “toque dividido”.
ESCALERA DE LA ÓPERA HOCSE, PARÍS Grandiosamente ornamentada, durante muchos años se convirtió en el estilo aceptado para teatros y casas de ópera.
ARQUITECTURA DEL SIGLO XIX A finales del siglo XVIII, el mundo moderno se había familiarizado con el clásico griego, en contraste con el clásico romano y la reproducción romana del griego. Esto se debió a la exploración de Grecia y al recuento concienzudo de sus monumentos realizado por Stuart y Revett, quienes habían sido enviados en 1751 por la Sociedad de Dilettanti de Londres. Este resurgimiento griego desplazó al resurgimiento romano en Inglaterra y Alemania, pero obtuvo poca presencia en Francia. En Inglaterra, los principales ejemplos de su influencia son el Banco de Inglaterra, el Museo Británico, el Museo Fitzwilliam de Cambridge, la Universidad de Londres y el St. George's Hall de Liverpool. El imponente peristilo y los pórticos de este último tienen suficiente espíritu y detalle griegos para clasificarlo entre las obras del renacimiento griego. Pero su gran salón y su composición interior son realmente romanos y no griegos, lo que pone de relieve la enseñanza de la experiencia de que la arquitectura griega no se presta a las exigencias de la civilización moderna en casi la misma medida que la romana (Hamlin). Las formas griegas son demasiado severas e intratables para las exigencias actuales. En Alemania, el renacimiento encontró un espíritu guía en el genio de Karl Friedrich Schinkel (-). Su inteligencia captó las formas arquitectónicas, no como partes separadas, sino como miembros vivos de un todo orgánico. Sus obras maestras, el Teatro, la nueva Casa de Guardia y el Museo Antiguo de Berlín, son edificios modificados para adaptarse a las necesidades de la vida moderna, pero concebidos en el espíritu del estilo helénico.
BREVE HISTORIA DEL ARTE art. En la Academia de Arquitectura de Berlín y en otros edificios sentó las bases para un desarrollo arquitectónico progresivo. Porque “recurrió a la sana tradición de las construcciones nacionales de ladrillo, abandonando la dignidad del tratamiento antiguo de la forma por un estilo más libre, que podía combinar con los resultados del estilo constructivo posterior” (Liibke). Ejemplos de sus logros en esta dirección se encuentran en muchos edificios importantes en Berlín, Potsdam, Dresde y Leipzig, así como en muchas casas de campo en toda Alemania. Schinkel dejó muchos alumnos y seguidores, entre los que se pueden mencionar Ludwig Persius (-), August Soller (-), J.H.Strack (-), Friedrich Hitzig (-), el diseñador de la Bolsa de Berlín, Edward Knoblauch (-), y F.A. Stuler (- ), que diseñó el Nuevo Museo de Berlín. En Munich, el renacimiento fue fomentado por el rey Ludwig L., quien, hasta su abdicación en 1848, demostró ser un mecenas de los corazones más ilustrado, devolviendo la arquitectura a su posición central en la alianza de todos los corazones del diseño decorativo. El artista principal de este renacimiento fue Leo von Klenze (-), quien realizó edificios tan monumentales como la Glyptothek, la Ruhmeshalle o Salón de la Fama y la Propylamin. “En el gran Walhalla, cerca de Ratisbona, puso un admirable exterior parecido a un templo griego en un interior romano abovedado y, nuevamente, en la antigua Pinacoteca de Munich, se vio obligado a abandonar el griego por otro estilo y utilizó el italiano del siglo XVI con gran efecto” (Liibke). En Viena, la Casa del Parlamento fue diseñada por Hansen en puro estilo griego. En Francia, el resurgimiento griego tuvo pocos efectos directos; la tendencia es hacia la forma romana. hemos visto
CASAS DEL PARLAMENTO, LONDRES Renacimiento del gótico; ligero y pobre en detalle, pero imponente en masa.
ALOIS HAUSMAN, ASCII. NUEVA YORK COMO EDIFICIO DE SEGUROS, BUDAPEST Interesante desarrollo de infraestructura en Um- Bndnpest.
THE IMPERIAL INSTITUTE, LONDRES Adaptación bastante fantasiosa del gótico.
EL NUEVO KATH USIXMCXICH, BWAKIA AnHclnpttilion ofIhr h|\ l«-<>fthe city hulls ot rsin|h<» cuarto-riit h.uh quinto
ARQUITECTURA DEL SIGLO XIX que en los años que precedieron a la revolución el “estilo romano” fue defendido por igual por filósofos, patriotas y artistas; y que obtuvo expresión monumental en el Panteón. Con el advenimiento del Imperio y el desfile del casarismo de Napoleón, las formas más hermosas de la arquitectura romana recibieron la aprobación oficial. Los resultados se ven en el Arco de Triunfo, una copia fiel de los modelos romanos; elArc de1’Etoile, un diseño más grande e independiente; la Bolsa; la fachada fluvial del Palacio Borbón; y la Madeleine, que combina con el exterior de un templo romano corintio un interior con tres cúpulas pechinas. Duc, Duban y Labrouste iniciaron un movimiento conocido como neogriego, que pretendía emular la pureza y la elección del arte griego. Ejemplos de ello son la fachada oeste del Palacio de Justicia, de Duc; Biblioteca de la Escuela de Bellas Artes, de Duban; y Biblioteca de Ste. Genevieve, de Labrouste. El renacimiento romano en Francia fue reemplazado por el renacimiento del espléndidamente decorativo estilo renacentista francés del siglo XVI, y también por el renacimiento de la tendencia francesa a basar el diseño arquitectónico en el Plan. Los ejemplos más típicos de esto son la finalización del Louvre, por Visconti y Lefuel, y la Ópera de París, por Garnier. En este último caso, "la audacia del diseñador, que intentó adaptar los métodos clásicos de diseño al plan totalmente novedoso de un gran teatro, mostrar fuera de la planificación del interior y luego aumentar la riqueza del adorno mucho más allá de lo que la tradición clásica permitiría, es sumamente notable y digno de elogio. Sin embargo, la falta de un verdadero poder de diseño detallado es visible, y la sustitución del escultura realizada, estatuas y grandes grupos, pues la escultura arquitectónica en sentido estricto es característica de la época” (Liibke).
BREVE HISTORIA DEL ARTE Ejemplos de teatros que combinan estilos clásico y renacentista con planificación moderna son el Teatro de Dresde, el Teatro Victoria en Berlín, la Ópera y el Teatro Hofburg en Viena, y el Nuevo Teatro, ahora Teatro del Siglo, en Nueva York. En Francia, los escritos de Viollet-le-Duc, que sostenía que el arte francés debía sus mayores obligaciones, no a la tradición italiana y romana, sino a la tradición nórdica del gótico, dieron un gran impulso al estudio de la arqueología medieval y a la restauración de monumentos medievales. Pero el movimiento siguió siendo principalmente arqueológico y afectó muy poco al desarrollo práctico de la arquitectura francesa. En Inglaterra, sin embargo, fue diferente. El renacimiento gótico, inspirado en gran medida por Augustus Pugin, condujo no sólo a la restauración de catedrales e iglesias, sino a la adaptación real del estilo gótico a las necesidades de los edificios modernos. El ejemplo más destacado de este movimiento son las Casas del Parlamento, diseñadas en estilo perpendicular por Sir Charles Barry. El efecto del conjunto es grandioso y los detalles están cuidadosamente considerados y refinados. El principal defecto es la falta de una relación armoniosa entre las vastas proporciones del edificio. Cuando se completó este último (), los revivalistas góticos habían rechazado como anatema el estilo perpendicular y creían que los verdaderos principios sólo se encontraban en el gótico del siglo XIV. Siguieron, en consecuencia, experimentos en el gótico como los Tribunales de Justicia, en Londres, por la calle; Keble College, Oxford, y All Saints, Margaret Street, Londres, byButterfield; y el Museo de Historia Natural de South Kensington, de Waterhouse, que, sin embargo, es de estilo románico modificado. El renacimiento gótico completo duró aproximadamente una generación, y
LA ARQUITECTURA DEL SIGLO XIX fue desafiada entonces por la llamada “Reina Ana”. Se trataba de un estilo compuesto de diversos rasgos tomados de Jones y Wren y sus seguidores, así como de los arquitectos de Bélgica y Holanda. Su origen se debe a Richard Norman Shaw, que ha sido el principal arquitecto inglés de la última generación. "El movimiento genuino de su arte", escribe Sir Walter Armstrong, "proviene del eclecticismo pintoresco con el que comenzó a algo más en armonía con el genio de Íñigo Jones. Y en esto ha llevado consigo la arquitectura inglesa, en su conjunto. Porque nuestros arquitectos, que son en gran parte sus discípulos, parecen haberse asentado en la convicción de que su verdadero rumbo Regresar al camino señalado por Jones y Wren, y desarrollar esa forma de Palladio que las obras de esos hombres demostraron que se adaptaba a nuestras necesidades, carácter y clima. Durante los últimos diez o quince años se han erigido en Londres y en las provincias muchos edificios importantes con un estilo que bien puede considerarse heredero legítimo de nuestros dos grandes arquitectos. Dos ejemplos de la obra más reciente de Norman Shaw son el Hotel Piccadilly y el Teatro Gaiety de Londres. AMERICA Al carecer por naturaleza de tradiciones, la arquitectura americana ha tenido que depender hasta años relativamente recientes de la importación de ideas y estilos de Europa. Hemos visto cómo esto dio lugar a la formación del estilo colonial. Entre la Revolución y la Guerra de 1812 la influencia se derivó de Francia. Se manifestó en el empleo de Luis XVI. estilo en la State House de Boston, diseñada en 1795 por Bulfinch, y en el Ayuntamiento de Nueva York (-), que fue diseñado por el francés Mangin. El efecto del renacimiento griego en Europa apareció en la parte central del
BREVE HISTORIA DEL ARTE Capitolio en Washington, cuya construcción, a partir de los diseños de Thornton, Hallet y B.H.Latrobe, ocupó los años entre y . También estuvo representado en el diseño de Thomas Jefferson de la Universidad de Virginia, que posteriormente fue destruida por un incendio; y en la Casa Blanca, que fue construida por Hoban al estilo de las mansiones rurales inglesas de la época. Otros ejemplos del renacimiento clásico son los edificios federales que se construyeron hasta 1840, como las Oficinas del Tesoro y de Patentes, en Washington; la Subtesorería y Aduana, en Nueva York; la Aduana, en Boston; y el Mint, en Filadelfia. Esta última ciudad posee otro ejemplo: el Girard College. Durante este período, el Capitolio, en Washington, fue ampliado con dos alas. La cúpula, diseñada por Walters, no se añadió hasta 1873. En 1840 hizo su aparición el renacimiento gótico; el primer ejemplo es Grace Church, Nueva York, construida por Renwick. Al mismo arquitecto se le confió la construcción de St. Patrick's Cathedral, mientras que Richard Upjohn construyó la Trinity Church y, posteriormente, la Trinity Chapel. Otros ejemplos tempranos del gótico fueron el Capitolio del Estado, en Hartford, Connecticut, y el desaparecido Museo de Bellas Artes, en Boston. Ya que el gótico sólo se ha empleado en el caso de las iglesias. Esta fecha marca aproximadamente el inicio del movimiento arquitectónico moderno en Estados Unidos. Varias causas lo ayudaron. Después de la Guerra Civil, la vasta expansión del país produjo una demanda de edificios públicos y privados, que se vio reforzada aún más por los desastrosos incendios en Chicago () y Boston (). Una vez más, la Exposición del Centenario en Filadelfia () despertó en el público una apreciación artística más genuina. Mientras tanto, se había creado una Escuela de Arquitectura en Bosnia.
EL CAPITOLIO, WASHINGTON Se construyó la parte central -; se agregaron las alas entre y ; se erigió la cúpula, de isofirón -.
EL AYUNTAMIENTO, NUEVO YUGO Muestra la influencia de Luis XVI. estilo. Erigido - a partir de diseños del francés Mangin.
TRINITY CHURCH, NUEVA YORK La iglesia actual se inició en 1839 y se completó en 1846. Fue consagrado el día de la Ascensión, mayo. Diseñado por Upjohn.
IGLESIA DE LA TRINIDAD. La obra maestra de BOSTON Richardson en el manejo del estilo románico.
ARCHITECTURE OFTHE 19thCENTURY  ton in1866, and art museums had been started oren¬ larged inNew York, Boston, Philadelphia, Baltimore, De¬ troit, and Milwaukee. Lastly, there appeared two men capable ofgiving both inspiration and direction tothenew impulse: Richard M.Hunt (-), with agenius for organising, and H.H.Richardson (-), whose genius was more specifically artistic. The latter, inmany public buildings, notably Trinity Church, Boston, and the County Buildings, inPittsburgh, used very effectively the French Romanesque style, setting anexample that was fol¬ lowed bymany other architects. Meanwhile, the more permanent influence ofRichardson and Hunt consisted inthefact that they were Paris-trained and directed thetravel ofstudents towards theEcole des Beaux Arts. Asthese men returned home their influence made itself felt, notonly bydirect example, butalso bythe impetus they gave tothe establishment ofarchitectural schools and systematic training onscientific aswell as artistic lines. For thegreat value oftheParis training, which has now been introduced into America, isthat itisbased upon the prime importance ofthe Plan and upon establishing anorganic relation between thecomponent parts ofade¬ sign, sothat they shall beregulated and organised bya logic ofconstructive growth and byalogical conformity toactual needs and conditions. El profano tiende a pensar que el diseño se refiere única o principalmente a las partes externas de un edificio; whereas, anarchitect, thoroughly trained inthe principles and logic ofconstruction, is,like acorrespond¬ ingly trained physician, more concerned with theorganic' structure ofthewhole. Esta lógica ha afectado la actitud del arquitecto hacia el eclecticismo. Porque esto último prevalece en Estados Unidos, como en todas partes en la actualidad. Pero en lugar de pedir prestado
A.BREVE HISTORIA DEL ARTE indiscriminadamente y ensamblando los detalles con un efecto exclusivamente pintoresco, el arquitecto moderno no sólo selecciona, sino que también combina, juiciosamente. Esta lógica se ha manifestado muy felizmente en residencias urbanas y rurales, donde el arquitecto ha adaptado formas extranjeras a los estándares de confort, modo de vida y condiciones climáticas de América. Apenas ha sido tan afortunadamente lógico en el caso de los edificios públicos y comerciales. En el caso de los edificios monumentales, el arquitecto se ha mostrado proclive a aceptar como axioma que el clasicismo debe dominar el diseño. El intercambio comercial de su diseño ha consistido en columnas, entablamentos (utilizados en su mayor parte de forma decorativa más que constructiva), frontones, cúpulas y cúpulas. En consecuencia, en el diseño de los edificios federales, estatales y municipales prevalece una estéril uniformidad de imitación, carente de flexibilidad y libertad de crecimiento vital. Esta imitación ilógica y servil alcanza su reducción absurda cuando el modelo de un templo romano se multiplica por cien para encerrar el complejo organismo de una terminal ferroviaria moderna. La idea misma de una gran terminal es que será una vía de entrada y salida, que conectará el sistema ferroviario y la ciudad; pero esta idea está absolutamente contradicha por la idea involucrada en un templo. El resultado puede ser imponente, por su tamaño, pero desde el punto de vista artístico y también del sentido común, es una imposición, un desprecio flagrante y tonto de la lógica del diseño. Un desprecio similar caracterizó durante mucho tiempo el tratamiento de los edificios comerciales. El valor excesivo del suelo en las zonas congestionadas de las zonas comerciales de la ciudad exigía que los edificios se ampliaran; la invención de la construcción de acero y de los ascensores lo hizo posible. Mientras tanto, revestir el exterior de estos altos edificios con un diseño apropiado,
ARQUITECTURA DEL SIGLO XIX los arquitectos se encontraron ante un nuevo problema, y ​​para cuya solución apenas se podía obtener ayuda imitando modelos anteriores. Podrían haber obtenido alguna pista de un estudio inteligente del diseño gótico; pero, de hecho, su formación se limitó al diseño clasicista o renacentista. Mientras tanto, el genio del clásico era horizontal, no perpendicular; y la invención clasicista y renacentista sólo debía prever la repetición de unas pocas historias. Así, durante un tiempo considerable, la mayoría de los arquitectos fracasaron en el esfuerzo infructuoso de adaptar sus préstamos a un problema para el cual, por la naturaleza del caso, estaban descalificados. Si no estaban satisfechos con apilar historia tras historia, mientras los niños construyen sus ladrillos, intentaban aliviar la monotonía colocando una orden sobre otra hasta cierto punto, y los demás confiaban en el alivio de los balcones y otros elementos ornamentales extraños. Emplearon el ingenio en lugar de la lógica y cometieron errores en expedientes más o menos ridículos, en lugar de considerar el crecimiento orgánico hacia arriba del edificio. Pero por fin un arquitecto de Chicago reconoció la lógica del nuevo problema. Dado que la característica distintiva de un edificio alto es su altura, el diseño apropiado debe ser aquel que declare y establezca las posibilidades artísticas de crecimiento ascendente. Debe enfatizar el predominio de la línea perpendicular, no de la horizontal. Este principio, una vez enunciado, parece evidente por sí mismo; Sin embargo, es un hecho que todavía hoy sólo unos pocos arquitectos destacados lo aplican. El arquitecto, por ejemplo, de la Torre Metropolitana de Nueva York, lo ignoró, a pesar de que se supone que tomó el Campanile de Venecia como más o menos su modelo. Porque la belleza de esta última está asegurada en gran medida por los ejes de mampostería salientes, prolongados sin interrupción a lo largo de toda la altura de la torre actual.
BREVE HISTORIA DEL ARTE La experiencia ha demostrado que para garantizar esta belleza y dignidad a un rascacielos no es necesario añadir detalles ornamentales. Es suficiente ajustar las ventanas de tal manera que los espacios entre ellas puedan contrarrestar su monotonía horizontal enfatizando la sensación de crecimiento perpendicular. Itisaquestion, infact, oforganic construction. Para lograr esto, es interesante observar que algunos arquitectos han obedecido a una intuición que los lleva de nuevo a los principios del diseño gótico. En conclusión, se puede sugerir que los problemas más vitales e interesantes de la arquitectura moderna son aquellos que surgen de los problemas sociales, industriales y comerciales de la vida. Los palacios y templos de una verdadera democracia incluyen los del gobierno y la ley, pero están representados más característicamente en la escuela, la biblioteca, el museo, el hospital, la fábrica, los almacenes y los edificios de oficinas.
LA BIBLIOTECA PÚBLICA, CHICAGO
METROl’Ol .IT\\LliT BIIIJHXG. XEW YORK \naintento t<»imitar con variaciones el Campanile de Venecia. Las 'i<rsotwindows. dado que el espacio vertical entre ellos no se acentúa, presenta una reiteración seca.
CORTESÍA DE THOMPSON-STARRETT COMPANY WOOLWORTH BUILDING, NUEVA YORK Tratamiento gótico del rascacielos. La torre desde lejos es especialmente bonita.
BUSTO DE DAVID D’ANGEKS DE FRANCOIS ARAGO Que muestra la transición de lo clásico a lo naturalista.
ESCULTURA FRANCESA DEL SIGLO XIX Es en Francia donde la escultura florece hoy con mayor libertad. Las mejoras públicas inauguradas en París en I860, y continuadas hasta la actualidad, han producido una demanda de obras monumentales para decorar las plazas y calles; y este ejemplo se ha seguido en las ciudades provinciales. Tanto el gobierno nacional como las autoridades municipales han impulsado el art. Además, la escultura exige de quienes la practican un conocimiento exacto y profundo, y un sentimiento de construcción lógica y orgánica. La Escuela Oficial de Francia ha fomentado uno y el temperamento de los franceses ha contribuido al otro. Francia, por tanto, engendra un gran número de escultores bien calificados, de los cuales unos pocos han alcanzado un grado superior de arte. La nota de la escultura moderna ha sido naturalista; atenuado, sin embargo, en el caso de Francia, por el aplomo y la moderación académicos. Porque el estándar de la Escuela Oficial ya no es clásico en el sentido de estar basado en el estudio de lo antiguo. Su fundamento es el estudio de la vida, pero los resultados están más o menos armonizados con los principios del Clásico. David d’Angers (-) La transición del clásico al naturalista, iniciada por Houdon, fue continuada por P.J. David, de Angers, comúnmente llamado David d'Angers. Como alumno del pintor David, y familiarizado en Roma con Canova y Thorwaldsen, mostró al principio una tendencia clásica, como cuando representó al general Foy en Roman.
DISFRAZ BREVE HISTORIA DEL ARTE. Sin embargo, su relieve en el frontón del Panteón, si bien traiciona algunas convenciones clásicas, exhibe un naturalismo decidido que incluso posiblemente interfiera con el carácter monumental de la composición. Su mejor momento fue en su enérgica interpretación de retratos de bustos y medallones. Rude (-) El nuevo espíritu se revela claramente en el gran grupo monumental de Francois Rude que ocupa uno de los pilares del Arco de Triunfo. Esta pieza, conocida popularmente como “La Marsellesa”, que conmemora la partida de los voluntarios de 1792, representa el fervor del patriotismo con ese tono de exageración característico de la revolución. Sin embargo, todavía perpetúa las convenciones clásicas de la armadura romana y el desnudo; y es más naturalista en su expresión de emociones vivas que en su representación de circunstancias reales de la vida. Barye (-) Inspirado por el estudio científico de naturalistas como Buffon y Cuvier, Antoine Louis Barye se dedicó a plasmar en bronce temas relacionados con los animales. Los originales decoran los jardines de las Tullerías y del Luxemburgo, y otros lugares públicos de París, y algunos, reproducidos en menor tamaño, embellecen la plaza Mount Vernon, en Baltimore, mientras que también hay una colección en la Galería de Arte Corcoran, en Washington. Ya sea en grupos de fuerza violenta, como “Un león peleando con un tigre”, o en el poder más restringido de animales individuales, es la nobleza de la fuerza la que representa el motivo del tema; y se expresa de la manera más contundente: a saber, por el volumen y la acción estructural, y por grandes superficies, caracterizadas de manera amplia y sencilla.
TUIIXBIE8, PAUS YE LEÓN Y SERPIENTE Poder general, producido por un tratamiento amplio y vigoroso de las masas.
LEÓN CAMINANTE Este isintuldril con nrrlhifi**** onth**plniM* nuissrs. como thel.hnr>oTVines «h. libra. huwwvr.। i.iihiv iiM> .»rnnhm-. -n»i\ wiiii i.<-.<>r iii<
A.RODIN JUAN BAUTISTA La composición naturalista del visionario.
SAN MARCEAUX LtrXEMVOTJBfl GENIO GUARDANDO EL ALMA DE LA TUMBA Representación bastante sentimental de una sugerencia michelangelesca.
ESCULTURA FRANCESA DEL SIGLO XIX Al acercarnos al último cuarto del siglo, conviene distinguir entre los escultores conspicuamente naturalistas y aquellos cuya inclinación, a pesar de una tendencia naturalista, es distintivamente académica. Entre estos últimos se encontraba Henri Chapu (-), el diseñador del monumento al brillante pintor Henri Regnault, que murió en una de las batallas durante el asedio de París en . Muestra a un joven colocando una rama de olivo sobre la tumba. Francois Jouffroy (-) fue profesor de escultura en la Escuela Oficial hasta su muerte. El líder reconocido de la escuela académica ha sido Paul Dubois (-), cuyo estilo y encanto de manejo se exhibe, por ejemplo, en la estatua del niño con el laúd, conocido como “El cantante florentino”. Su obra más importante es el monumento al general Lamoricère, en la catedral de Nantes. René de Saint-Marceaux (-), en su “El genio que guarda el secreto de la tumba”, muestra una influencia de Michael Angelesque, sentida más sentimentalmente que intelectualmente. Por otra parte, Antonin Mercie (-), en su “Gloria Victis” y otras piezas, ha demostrado ser un maestro de un refinamiento singular y de una gracia rítmica de movimiento. Aunque alumno de Jouffroy, Jean Alexandre Falguière (1B31-) exhibió en su “Vencedor en la pelea de gallos” un sentimiento de vivir la acción que lo acercó mucho a los naturalistas. La misma tendencia aparece en su noble retrato-estatua de Lamartine y en el algo más idealizado de Corneille. En la escuela naturalista estuvo Jean Baptiste Carpeaux (-), alumno de Rude, con el fervor emocional y dramático de este último. Está ilustrado en su “Triunfo de Flora”, en el Pabellón de Flore, del Louvre, y en el grupo de la Danza en la fachada de la Ópera de París, y de manera más monumental en la fuente de las “Cuatro cuartas partes de la Tierra que sostienen los cielos”, en el Palacio de Luxemburgo.
BREVE HISTORIA DE LOS JARDINES DEL ARTE. Emmanuel Fremict (-), sobrino de Rude, se distingue por estatuas históricas, como la estatua ecuestre de Juana de Arco. El vigoroso naturalismo de Jules Dalou (-) se puede ver en su “Silenus and Nymphs”, en el Museo de South Kensington, mientras que su facultad para retratar un tema histórico de forma diaria se exhibe en su obra maestra en la Cámara de Diputados, que representa a Mirabeau hablando ante los Estados Generales en 1789. La mejor obra de A. Bartholomé está representada por su “Monumento a los Muertos”, en el cementerio de Père Lachaise. El diseño muestra una aportación a la que las figuras se acercan, con diversas expresiones de desgana y alivio. Rodin (- ) Hemos enumerado sólo algunos de los hombres de talento que abarrotan las filas de los escultores franceses. Queda por mencionar al único genio original, Auguste Rodin. Como la civilización de su época, tiene restos de influencias pasadas. En algunas de sus figuras de yeso y de sus dibujos es mentalmente griego; en otras ocasiones obliga a compararlo con Miguel Ángel y, como dice Meier-Graefe, es el más débil de los dos, porque es el producto de una época más complicada y, por tanto, menos vigorosa. En este monumento al presidente Lynch colabora con los escultores ecuestres del Renacimiento del norte de Italia. Tiene fases en las que se refleja la intensidad del gótico, o nuevamente, el espíritu del barroco; O nuevamente, el encanto de un francés del siglo XVIII. Además, es del presente, un naturalista vigoroso e intransigente. Finalmente, ha llegado a un punto en el que puede reunir “los encantos de todas las épocas en una sola obra”. Rodin declara que su arte es resultado de “la naturaleza, las matemáticas y el gusto”. Ha explicado que se refiere al don de ver.
GRUPO DE DANZA CARPEA t’X Llenos de espíritu alegre
EMMANUEL FREMIET PAJLU JUANA DE ARCO Altamente refinado y digno.
A.RODIN LEPENSEUR Sugerencia de poder elemental e inteligencia rudimentaria.
PAUL DUBOIS JUAN BAUTISTA Por el reconocido líder de la Escuela Académica.
ESCULTURA FRANCESA DEL SIGLO XIX naturaleza, de comprender lo que se puede hacer con lo que ve, y así concebir un diseño que no se ve en la naturaleza. Es aquí donde los principios abstractos de las matemáticas le ayudan, y luego llega un punto en el que las leyes de las matemáticas y toda la ayuda de la reflexión fallan, y sólo en el gusto se puede confiar. En su juventud inició "La Porte de l'Enfer", a la que desde entonces ha ido añadiendo. Es el registro plástico de su desarrollo emocional, intelectual y artístico, y quedará terminado, pero no completado, con su muerte. De sus grandes concepciones, plenamente desarrolladas, la obra maestra de su mediana edad es el monumento a Víctor Hugo, que estaba destinado al Panteón, pero finalmente colocado en los jardines de Luxemburgo. Otra obra maestra, "una de sus creaciones más ricas y profundas", es el grupo de los burgueses de Calais, demacrados por el hambre. Rodin había pretendido que esto debería colocarse sólo ligeramente por encima del nivel de la calle, para que las figuras pareciera que comparten humanidad con los ciudadanos de hoy. Su obra posterior y más audaz es la muy criticada Balzac, en la que concentró toda la fuerza de su concepción creativa en la cabeza, habiendo sido el cráter del que se derramó el torrente de la "Comic Humane". Entre algunos buenos ejemplos de Rodin en el Museo Metropolitano se encuentran, por desgracia, varios menos felices, que no representan dignamente su genio.
ESCULTURA BRITÁNICA En la escultura británica, el artista más brillante del siglo XIX fue Alfred Stevens, a quien no se debe confundir con el pintor belga del mismo nombre. He Stevens (-) fue pintor y diseñador decorativo, además de escultor, y pasó once años en Italia, durante los cuales estudió y practicó el arte en diversas direcciones. En escultura fue alumno de Thorwaldsen, pero su verdadero maestro fue Miguel Ángel. A su regreso a Inglaterra se dedicó a cualquier trabajo artístico que se le ofreciera, siendo durante un tiempo diseñador de una firma de Sheffield de fabricantes de estufas, guardabarros y hierros para fuego. Su gran oportunidad le llegó con un concurso para el monumento al duque de Wellington en San Pablo. El diseño de Stevens fue aceptado y su ejecución ocupó la mayor parte de los diecisiete años que le quedaban de vida. Originalmente se colocó en una posición inadecuada, de la que fue trasladado a su ubicación actual por influencia de Lord Leighton. En breve se completará con la estatua ecuestre, que constituyó el elemento culminante del diseño original. El monumento representa una magnífica combinación de arquitectura y escultura. Entre estas últimas se incluyen las estatuas del Valor y de la Verdad, que, como ejemplos de escultura imaginativa, se consideran superadas sólo por las realizadas por Miguel Ángel. Una rebelión contra la rutina académica caracterizó el último cuarto del siglo. Se originó en las enseñanzas de Jules Dalou, quien fue expulsado de París por los acontecimientos de , y vivió durante algunos años en Londres. Entre los primeros hombres más jóvenes que reflejaron la influencia de este
THOBNYCBOFT EL ARQUERO Mezcla de sentimiento clásico y naturalista.
°xSLoir Wy sf(^utue.
ESCULTURA BRITÁNICA Un vigoroso naturalista fue Hamo Thornycroft (-), cuyo “Teucer”, en la Tate Gallery, cuando se exhibió en 1881, “inauguró el nuevo movimiento, con su minucioso modelado y su tensa vitalidad”. Entre sus mejores obras se encuentran General Gordon (Trafalgar Square), Cromwell (Westminster), Gladstone (Strand) y Bishop Creighton (St. Paul). Edward Onslow Ford (-) obtuvo reconocimiento general por su estatua sentada de Henry Irving, ahora en el Guildhall. Uno de sus mejores esfuerzos es el Shelley Memorial, en el University College de Oxford, una obra que refleja un sentimiento de elección. Por otro lado, su estatua ecuestre de Lord Strathnairn, en Knightsbridge, quedó estropeada por los cambios impuestos al diseño original por el comité encargado de la obra. El escultor de animales más fuerte que ha producido Inglaterra es John Macallan Swan, que también es pintor, diseñador de decoración y dibujante consumado. Su último trabajo consiste en los leones colosales para la tumba de Cecil Rhodes, en Sudáfrica. “Hounds in Leash” es la pieza por la que se representa a Harry Bates (-) en la Tate Gallery. Sin embargo, es más conocido por su bajorrelieve de Homero. Durante sus últimos años ejecutó una estatua de la Reina Victoria para Dundee, y una estatua ecuestre de Lord Roberts, que ahora está en Calcuta. George Frampton, escultor del intelecto y la imaginación, se ha distinguido especialmente por la originalidad de sus diseños y su tratamiento decorativo, mientras que Alfred Drury también ha desempeñado un papel importante en el movimiento decorativo moderno. El mejor ejemplo de esto último en Gran Bretaña es la disposición de la plaza de la ciudad de Leeds. Entre las estatuas que lo embellecen se encuentra Joseph Priestley de Drury, mientras que también ha decorado con figuras desnudas los estandartes de luz eléctrica que rodean el
BREVE HISTORIA DEL ARTE El elemento central es la estatua ecuestre del Príncipe Negro de Thomas Brock. Otros escultores con una marcada inclinación hacia la composición decorativa son H.C.Fehr y Albert Toft. Mención especial, en el mismo sentido, debe hacerse al escultor irlandés John Hughes, cuya obra más importante es el bellísimo monumento a la reina Victoria, en Dublín. En Escocia, A. McGillivray y Birnic Rhind están haciendo un trabajo excelente; mientras que otros ingleses que merecen atención son W. Goscombe John, Henry A. Pegram* y el joven escultor Derwent Wood. Pero el escultor vivo más original de la escuela británica es Albert Gilbert, hijo de un músico, cuya formación en South Kensington fue seguida de un curso en la Escuela de Bellas Artes, tras lo cual estudió en Roma.  Su primera obra importante fue la figura alada de Ícaro. Una de sus obras más características, además de muy elaboradas, es el ornamentado e impresionante monumento a la reina Victoria, en Winchester. Su monumento a Fawcett está en la Abadía de Westminster; su bello busto del pintor Watts, en la Tate Gallery.
F FREDERICK MAIMON MI S MUSEO METROPOLITANO DE ARTE, N. Y. BACCHANTE Awork ofhappy improvisación, ya que nomodel podría conservar ira plantear esta elasticidad de acción.
ESCULTURA MODERNA EN AMÉRICA Recordamos la afirmación de Henry Kirke Brown de que el arte estadounidense debería tratar temas estadounidenses. Este ideal fue seguido constantemente por su alumno, John Quincy Adams Ward (-) Ward. Su formación procedía íntegramente de Estados Unidos, y la vida americana le proporcionó temas a lo largo de su larga carrera. Entre sus primeras obras se encuentra El cazador de indios. Luego, la abolición de la esclavitud inspiró al “Liberto” y al “Soldado del Séptimo Regimiento”. Su obra maestra es el monumento a Henry Ward Beecher, en Brooklyn. La figura principal es más impresionante por su tratamiento simple y caracterización directa y contundente, mientras que las figuras que la acompañan alrededor de la base son tratadas con un fino aplomo de sentimiento. Dos circunstancias han contribuido al desarrollo de la escultura en Estados Unidos: el heroísmo de la Guerra Civil, conmemorado en un gran número de estatuas de soldados y estadistas, y la proliferación de edificios públicos cuyos diseños monumentales requerían adornos escultóricos. La demanda de esculturas conmemorativas fue satisfecha al principio por los talleres de estatuas, que producían piezas enteramente desprovistas de mérito artístico, por lo que muchas plazas de pueblos y ciudades siguen desfiguradas. Más tarde, sin embargo, empezó a llegar una nueva generación de jóvenes escultores, formados en su mayor parte en París, cuyo trabajo fue suplantando progresivamente al producto comercial. Además, sus oportunidades aumentaron inmensamente gracias al impulso dado a la escultura y la arquitectura monumentales por la lección objetiva de la Exposición Mundial Colombina de 1892 en Chicago.
BREVE HISTORIA DEL ARTE Warner (-) El primero de los estudiantes formados en París fue Olin Levi Warner, cuya brillante carrera se vio truncada por su prematura muerte. Su genio era versátil y se distinguía por igual por la fuerza, el carácter y la pureza del refinamiento. Realizó retratos-bustos, entre los que destacan los del pintor J. Alden Weir y los del marchante y conocedor de bellas artes Daniel Cottier. Entre sus retratos-estatuas figuran el del gobernador Buckingham, de Connecticut, y el de William Lloyd Garrison, en la Commonwealth Avenue de Boston. Ejecutó el grupo de fuentes en Union Square, Nueva York, y otro en Portland, Oregón. Su "Diana" es un ejemplo exquisito del desnudo, mientras que su refinado tratamiento del desnudo en bajo relieve quedó ilustrado en su "Venus y Cupido". En bajorrelieve también realizó algunos retratos ilustres, como el de Arnold Guyot, en la capilla de la Universidad de Princeton. Saint-Gaudens (-) Augustus Saint-Gaudens recibió su formación en la escuela de París y luego estudió las primeras esculturas del norte de Italia. Mientras tanto, él y Warner mostraban a menudo un sentimiento de afinidad con el griego: “Warner poseía un temperamento más dórico, Saint-Gaudens más jónico” (Marquand y Frothingham). El primer encargo importante de Saint-Gaudens fue la estatua del almirante Farragut, en Madison Square, Nueva York. La obra, una vez terminada, proclamó la llegada de un nuevo y gran artista. No exhibió actos heroicos ni trucos para ganar efectividad; era sencillo en su naturalismo honesto y franco, pero elevado por encima del lugar común tanto por un alto sentimiento como por una distinción técnica. Estableció de una vez por todas el carácter del arte de Saint-Gaudens. Los trabajos posteriores sólo se diferenciaron de él en alcanzar una mayor dignidad de sentimiento.
DANIEL C. ITIENCH CON COID, MISA. LUTO POR LA VICTORIA Detalle del monumento a Melvin en el cementerio de Sleepy Hollow. Fina sencillez en la disposición decorativa de las cortinas. Una de las obras más imponentes de este artista.
ESTATUA DEL PRESIDENTE DEL JUEZ JOHN MARSHALL Caracterización digna, combinada con sentimiento decorativo.
SOLÓN. BOMGLUM PRESCOTT, ARIZONA MONUMENTO AL CAPITÁN BUCKLY O’NEILL Sorprendente ejemplo de tratamiento naturalista.
KARL AMARGO ST. 1OUI8, MO. LA FIRMA DEL TRATADO DE COMPRA DE LOUISIANA PARA EL MEMORIAL DE JEFFERSON. Este es un ejemplo de ilustración en escultura*
ESCULTURA MODERNA INAMERICA ment y técnica más lograda; pero la base de su arte no cambió. Continuó basándose en un naturalismo franco y honesto. Grandes ejemplos de sus poderes maduros son el Monumento a Lincoln, en Chicago; la estatua del diácono Chapin, generalmente llamado "El Puritano", en Springfield, Massachusetts; el Monumento a Shaw, en Boston; la estatua conmemorativa comúnmente conocida como “Grief”, en el cementerio de Rock Creek, cerca de Washington, D.C.; y la Estatua de Sherman y la Victoria en Nueva York. Su noble uso del alto relieve se muestra en el Dr. Bellows, en All Souls’ Church, Nueva York, y en el Presidente McCosh, en la Capilla de la Universidad de Princeton, así como en el ya mencionado Shaw Memorial. Por último, la introducción de la figura en bajo relieve es menos afortunada; pero, por otro lado, la habilidad y el sentimiento de Saint-Gaudens en el uso del bajo relieve para retratos se exhiben en muchos ejemplos, los mejores de los cuales son probablemente los Stevenson y los dos hijos de Prescott Hall Butler. Como ejemplo de su trabajo en composiciones más puramente decorativas se pueden mencionar los ángeles de la tumba del gobernador E.D. Morgan. Su único ejemplo de desnudo es la Diana del Madison Square Garden. MacMonnies (-) El alumno de Saint-Gaudens, Frederick MacMonnies, pronto se distinguió por su facilidad y, después de estudiar en París, adquirió una habilidad extraordinaria en la representación del movimiento viviente. Su “Bacante”, del Museo Metropolitano, es el ejemplo más notable de su capacidad para captar de forma plástica la expresión de una pose y un gesto momentáneos. Su “Nathan Hale”, en City Hall Park, Nueva York, es una pieza interesante de retrato histórico. Con su prolongada estancia en París, MacMonnies mostró atención más al modelo, y a un
BREVE HISTORIA DEL ARTE un tipo de modelo más grosero; además, intentar composiciones más allá de su capacidad de simplificación y organización. Así son los grupos confusos y extravagantes del Arco de Brooklyn y el diseño vacío de la “Cuádriga” que lo corona. French (- ) Daniel Chester French llamó la atención por primera vez gracias a “The Minute Man”, en Concord, Massachusetts, una pieza de excelente naturalismo. La misma cualidad, llevada a un nivel más fino de sentimiento y caracterización, se exhibe en el grupo de “Gallaudet enseñando a un sordomudo” y, al menos, en la figura del joven en “La muerte y el escultor”. La figura cubierta y alada de la Muerte fue el anticipo de la obra decorativa y alegórica que, en relación con el embellecimiento arquitectónico, ocupó la mayor parte de la actividad posterior de French. Uno de los mejores ejemplos de alegoría monumental jamás creado en Estados Unidos fue su estatua de la Libertad, que ocupó el Tribunal de Honor en la Exposición Mundial de Chicago; una pieza tan grandiosa, simple y expresiva, que debería haberse conservado de forma permanente, ya que poseía precisamente esa impresionante monumentalidad de la que carece La Libertad de Bartholdi. El francés fue seleccionado para ejecutar la estatua ecuestre de Washington presentada mediante suscripción a la nación francesa. Philip Martiny, que modeló la gran escalera de la Biblioteca del Congreso, así como Carl Bitter y Lorado Taft, han demostrado una aptitud especial para la escultura decorativa. Otro escultor con una inclinación notablemente decorativa es Herbert Adams, que se ha inspirado mucho en la escultura florentina del siglo XV. Sus puertas de bronce para la Biblioteca del Congreso revelaron no sólo
H. A. MACNEIL THE SUN VOW Composición sorprendente y conmovedora.
r YIU >.J>\I1.1X LLAMAMIENTO AL GRAN ESPÍRITU .Un interesante esfuerzo tovceall thepasted espíritu dela raza india.
Derechos de autor, ? por GuUon Borglum. ABRAHAM LINCOLN Esta cabeza es de tamaño colosal, lo que presta cierta abstracción a lo que de otro modo sería un estudio naturalista.
DOS XWI RES OE MW Uno de los <iibjwt$ alv^orical del artista.
ESCULTURA MODERNA EN AMÉRICA 6fil su refinado tratamiento de la figura en bajo relieve, pero, también, encanto de invención y gracia del modelado en los bordes de flores que rodean los paneles. Otro hermoso ejemplo lo encontramos en las puertas de bronce que ejecutó más tarde para el frente conmemorativo de Vanderbilt de la iglesia de San Bartolomé, en Nueva York. Ueha también ejecutó varios bustos de mujeres, delicadamente coloreados y adornados con adornos de joyas, que reviven en un espíritu moderno los encantos del retrato-escultura florentino. Entre los muchos diseños exitosos de J. Massy Rhind se puede mencionar el “Aprendizaje entronizado en medio de las artes y las ciencias”, que adorna el piso del Alexander Hall, en la Universidad de Princeton, y su fuente en Gould Court. El frontón de la Bolsa de Nueva York contiene una elaborada decoración en alto relieve, en cuya ejecución J.Q.A. Ward contó con la ayuda de Paul Bartlett. De la obra independiente de este último, un ejemplo notable es la estatua ecuestre de Lafayette que se encuentra en el patio del Carrusel de París, un regalo de la nación americana a Francia. En el Museo Metropolitano está su “bohemio”, que representa a un hombre en el acto de entrenar los movimientos de un oso. El ritmo mantenido por las dos figuras, y el carácter y acción del animal, están excelentemente representados. Otros que se han distinguido por sus temas de vida animal, y también por retratar el carácter y el sentimiento de los indios norteamericanos, son: Gutson Borglum, Edward Kemys, Ernest D. Roth, Cyrus E. Dallin, A. P. Proctor, A. H. MacNeil y Solon H. Borglum. Este último destaca por la habilidad con la que ha retratado al vaquero y a su caballo, y ha sabido encarnar el sentimiento de la vida del llano. Algunos que han variado retratos con temas ideales son William Couper, J.Scott Hartly, J.E.Frazer, F.Welling-
« BREVE HISTORIA DEL ARTE ton Ruckstuhl, Adolph. Weinman, C.B.MacNeil, Attilio y Furio Piccirilli, Isidore Konti, Charles H.Niehaus, A. Stirling Calder, John J.Boyle. También hay que mencionar las figurillas de Bessie Potter Vonnoh y Abastenia St. Leger Eberle. Barnard (- ) Un escultor que se ha limitado a temas ideales es George Gray Barnard. Desde que, siendo joven en Chicago, conoció algunos elencos posteriores a Miguel Ángel, estos últimos inspiraron su imaginación. Pasó varios años en París, en circunstancias de grandes privaciones, pero realizó varias obras importantes que, al ser expuestas en el Salón, atrajeron considerable atención. Uno de ellos fue la figura yacente de Pan, más grande que la vida, una obra de poco mérito dada la juventud de su autor. El Museo Metropolitano posee sus “Dos naturalezas del hombre”, que ilustra a la vez la calidad moral de su imaginación y su estilo audazmente vigoroso. Su último trabajo, que le ocupó varios años, es el par de grupos diseñados para la entrada al Capitolio de Pensilvania. En el marco de este libro ha sido imposible hacer más que referirse a algunos de los muchos escultores cuya inteligencia y capacidad artística han elevado la escultura a una alta posición en Estados Unidos en el espacio de una generación.
INICIOS DE LA PINTURA EN AMÉRICA, No es hasta el siglo XVIII que aparecen los nombres de los pintores en los anales coloniales. Se supone que el primero en llegar fue Gustavus Hesselius, un sueco, que desembarcó en 1713. Posteriormente se instaló en Annapolis, donde con el tiempo se convirtió en maestro de Charles Wilson Peale. En , el escocés John Watson se estableció en Perth Amboy, mientras que dos años más tarde llegó a Boston Peter Pelham, retratista y grabador en mezzotinta, que se casó con la madre de John S. Copley y instruyó a este último en arte. Smibert (-) Pero el verdadero comienzo de un estudio continuo es la llegada, en 1720, de John Smibert, o Smybert, quien, después de estudiar pintura en su ciudad natal de Edimburgo, visitó Italia en el tren del obispo Berkeley y más tarde acompañó al filántropo en su misión a Rhode Island. Su grupo de retratos del obispo y su familia se encuentra ahora en la galería de la Universidad de Yale. Cuando su mecenas regresó a Inglaterra, Smibert se instaló en Boston y disfrutó de la oportunidad de pintar retratos. Sus modelos eran en su mayoría teólogos y, tal como aparecen en sus retratos, de carácter complaciente y bastante severo, cuyo poco atractivo no disminuye por el método seco y fino de la pincelada del corazón. John Singleton Copley (-) ya ha sido mencionado en un capítulo anterior. Formado por Pelham, y posiblemente por Jonathan B.Blackburn, que residió en Boston desde hasta 1765, y ayudado también por el estudio de algunos ejemplares posteriores a Kneller y Van Dyck que existieron.
En una BREVE HISTORIA DEL ARTE en Boston, Copley demostró ser un alumno precoz y, a los diecisiete años, fue reconocido como retratista. Allí se casó con la hija de Richard Clark, un rico comerciante de té, y vivió circunstancias indignadas. Sus retratos representan la aristocracia de la ciudad y exhiben la elegancia de vida que había sucedido a las condiciones más severas sugeridas en los lienzos de Smibert. Antes del estallido de la revolución, Copley se mudó a Inglaterra, donde su arte, al igual que el de Benjamin West, se identificó con la escuela británica (ver pág. ). Peale (-) Dos pintores asociados con la revolución, Charles Willson Peale y John Trumbull. El primero, que nació en Chestertown, Maryland, era notablemente versátil; un hábil trabajador del cuero, la madera y el metal, ataxidermista, dentista y conferenciante. Después de algunas lecciones de Hessclius, Peale estudió con Copley en Boston, y más tarde con West, en Londres. Al regresar a Annapolis, pintó, en 1778, el primer retrato de tamaño natural de Washington. Peale comandó una compañía en las batallas de Trenton y Germantown, y durante el invierno de 1777, en Valley Forge, trabajó en un segundo retrato de Washington. En total pintó catorce retratos de este último. En 1805 fue uno de los fundadores de la Academia de Bellas Artes de Pensilvania, la institución artística más antigua del país. Trumbull (-) John Trumbull también sirvió durante un tiempo en el ejército, pero renunció a su cargo y visitó Inglaterra para estudiar pintura con West. Valoraba la pintura sólo como medio de conmemorar los grandes acontecimientos y a los hombres de su época. Mientras todavía estaba en el estudio de West, pintó la “Batalla de Bunker Hill” y
GILBERT STU ABT MUSEO DE BOSTON GEORGE WASHINGTON Se dijo que el artista dejó esta imagen sin terminar porque se acercaba más a su visión de Washington, y no deseaba separarse de ella.
ASH EH BROWN MUSEO METROPOLITANO DURAND DE ABT, X.T. EN EL BOSQUE Un efecto de detalle acumulado.
INICIOS DE PINTURA EN AMÉRICA “Muerte del General Montgomery”, que fueron grabados. Otras obras son "La rendición de Cornwallis", "La batalla de Princeton" y ocho lienzos en el Capitolio de Washington, encargados por el Congreso. Trumbull aparece en su mejor momento en muchos retratos excelentes, por ejemplo, los de Alexander Hamilton (Museo Metropolitano) y el Gobernador Clinton, en el Ayuntamiento de Nueva York. Stuart (-) El pintor más destacado del período posrevolucionario, cuya obra todavía está a la altura de los mejores retratos americanos, fue Gilbert Stuart. Nació en Narragansett, donde su padre había emigrado desde Escocia para evitar las consecuencias de la participación que había asumido en los problemas del Pretendiente. El niño mostró un talento temprano para el dibujo, en el que fue alentado por un médico, el Dr. Hunter. El pintor escocés Cosmo Alexander, de visita en Newport, le dio algunas lecciones de pintura e invitó al muchacho a acompañarlo a Escocia. Su amigo moribundo, Stuart regresó a casa y practicó retratos en Boston, pero al comienzo de la guerra se mudó a Londres y entró en el estudio de West. Este último parece no haber tenido influencia alguna en su estilo, que él mismo descubrió. Después de disfrutar de un éxito notable en Londres, llegó a Estados Unidos, impulsado por su admiración por Washington. De este último pintó sólo tres retratos del natural. El primero fue destruido por él mismo, el segundo está en Inglaterra, en la colección del Marqués de Lansdowne, y el tercero es el famoso retrato de Athemvum, ahora en el Museo de Boston. Sólo se terminó la cabeza, ya que el artista quedó tan satisfecho con la imagen que no quiso desprenderse de ella. Los retratos de Stuart se limitan principalmente a representar la cabeza y el busto. “Copio las obras de Dios”, solía decir, “y dejo la ropa al sastre
BREVE HISTORIA DEL ARTE y del fabricante de mantuas”. Se estableció en Boston en 1794 y residió allí hasta su muerte. Vanderlyn (-) Uno de los alumnos de Stuart fue John Vanderlyn. Con la ayuda de Aaron Burr, visitó París y de allí se dirigió a Roma, donde vivió durante dos años con Washington Allston (-). Porque Roma, en lugar de Inglaterra, se convirtió ahora en la Meca de los pintores y escultores americanos. La influencia fue no mejor en su caso que en el de muchos otros artistas. Fomentó la imitación, estimuló la búsqueda del “gran estilo” y los llevó a intentar problemas que superaban sus fuerzas y eran ajenos al espíritu de su propia época. La mejor obra de Vanderlyn, aparte de los retratos, es la “Ariadna” del Museo de Pensilvania, una buena interpretación de su desnudo. En la misma colección está Allston. “El hombre muerto restituido a la vida”. Allston fue un hombre de brillante intelecto y altas aspiraciones artísticas, cuyas ideas superaron su capacidad de lograr en pintura. Otros retratistas de la primera mitad del siglo XIX fueron Rembrandt Peale (-), John Wesley Jarvis (-), Thomas Sully (-). SFBMorse (-), Henry Inman (-). Daniel Huntington (-), George PAHealy (-), Chester Harding (-) y Charles Loring Elliott (-). Tanto Healy como Huntington realizaron retratos variados con personajes y sujetos. Un ejemplo de la obra del primero es el gran lienzo “Webster respondiendo a Hayne”, en Faneuil Hall, Boston, mientras que el lienzo alegórico “El sueño de Mercy”, en el Museo Metropolitano, ilustra Huntington. El alumno de este último, Henry Peters Gray (-), también está representado en el Museo Metropolitano por un cuadro alegórico, "Los salarios de la guerra", y dos temas clásicos, "La guerra griega".
INICIOS DE PINTURA EN AMÉRICA Los amantes” y “Cleopatra disolviendo la perla”. En la misma galería se encuentran “Raffling the Goose”, del pintor de género William S. Mount (-), y “Washington Crossing the Delaware”, de Emanuel Leutze (-). Este último, pintor de temas históricos, era de origen alemán y se formó en la Academia de Dusseldorf.
PINTURA EN AMÉRICA: ESCUELA HUDSON RIVER Mientras algunos de aquellos que serían artistas buscaban inspiración en el extranjero, especialmente en Roma, un grupo de pintores de paisajes la encontraron en casa. Dado que mostraron preferencia por el hermoso paisaje junto al río Hudson, se les ha llamado la “Escuela del Río Hudson”. No tenían medios para saber lo que se había logrado en Europa en esta rama de la pintura; probablemente nunca habían considerado la distinción entre paisaje clásico y naturalista, y ciertamente no habían tenido oportunidad de estudiar la técnica. Pero amaban la naturaleza y se propusieron copiarla con la mayor precisión posible. Su obra tiene, por tanto, un carácter fotográfico, sobrecargado de detalles; desconocen los principios de síntesis, es decir, de selección, eliminación y simplificación. Preferían las vistas panorámicas y ponían en sus fotografías todo lo que podían. En consecuencia, a los ojos modernos, acostumbrados a un tratamiento más amplio de los rasgos más destacados y característicos del paisaje, y a una pincelada más plena y ricamente cargada de color, estos cuadros parecen finos y secos, y sobrecargados de detalles insignificantes y molestos. Por otra parte, tienen un interés histórico genuino, ya que representan una fase de la nueva conciencia nacional que comenzaba a unir a los diversos Estados de la Unión en un todo unido, firme en la determinación de confiar en los propios recursos del país y de elaborar su propio destino desde dentro. Y los autores de esos cuadros fueron pioneros en el campo de la pintura de paisajes, que hoy es la rama más importante de la pintura en Estados Unidos. Es así porque nuestra pintura de paisaje moderna' MO
ESCUELAS DEL RÍO HUDSON Los estudiantes, como los de la escuela del Río Hudson, son estudiantes de la naturaleza independientes y entusiastas. Además, es interesante observar que este grupo de estadounidenses, sin saberlo, se inspiró en el mismo motivo y al mismo tiempo que el grupo Fontainehleau-Barbison. Lo que a los primeros les faltaba eran tradiciones pictóricas y, en la mayoría de los casos, oportunidades de sacar provecho del estudio de los grandes paisajistas de Holanda y de la obra contemporánea de Constable. Doughty (-) El primero de la escuela del río Hudson fue Thomas Doughty, quien al final de su vida abandonó el negocio de un fabricante de cuero para dedicarse al arte. Lo practicó bajo gran presión de dificultades pecuniarias. Sin embargo, sus paisajes sugieren estados de ánimo felices y “sus cielos luminosos y lechosos y sus distancias violetas tienen”, como escribe Samuel Isham, “un encanto personal peculiar”. Durand (-) Asher Brown Durand ejerció la profesión de grabador antes de abandonar definitivamente el buril por el pincel. Luego realizó retratos y figuras, así como algunos paisajes, hasta que no pudo viajar al extranjero durante un año. Visitó Londres y varias ciudades continentales y pasó un invierno en Italia. Al regresar a casa en , abandonó progresivamente otras ramas de la pintura para dedicarse al paisaje. El Museo Metropolitano contiene ejemplos de sus figuras, así como de su elección final de temas. Kensett (-) John Frederick Kensett, después de trabajar como grabador con Durand, se sintió alentado por el ejemplo de este último a
BREVE HISTORIA DEL ARTE conviértete en pintor. Pasó siete años en Europa, pintando en Inglaterra, Roma, Nápoles, Suiza, en el Rin y entre los lagos italianos. Al regresar a casa, se identificó con el paisaje del vecindario de Lake George y Long Island Sound. Otros pintores a mencionar son John W. Casilear (-), quien también comenzó como grabador; John W. Bristol, T.Addison Richards, Jasper Francis Cropsey y los hermanos William y James McDougal Hart. Ambos nacieron en Escocia, el primero en 1823, el segundo en , y fueron traídos a América cuando eran niños. William fue autodidacta, aunque luego estudió y pintó en Escocia durante tres años, mientras que James comenzó como alumno de su hermano y luego completó sus estudios, bajo la dirección de Schirmer, en Dusseldorf. Cole (-) Mayor que todos estos hombres, e influyendo en ellos de alguna manera, fue Thomas Cole, pero su noticia se ha pospuesto, ya que su vida posterior implicó un alejamiento de lo que habían sido los ideales de la escuela del río Hudson. Era inglés de nacimiento y llegó a América a los diecinueve años. Había aprendido a grabar en madera y lo practicó durante un tiempo en Filadelfia. Luego viajó a pie hasta Steubenville, Ohio, donde su familia le había precedido, y trabajó en una fábrica de papel pintado que había fundado su padre. Después de dos años así, un retratista ambulante lo animó a dedicarse al arte. Proporcionándose materiales, comenzó a recorrer el país como un artista errante, encontrando poco éxito y muchas dificultades. Finalmente, en 1828, llegó a Nueva York y mostró cinco pequeños lienzos, que inmediatamente encontraron compradores por valor de dólares cada uno. Otro fue comprado por Trumbull y dos cuadros por Durand.
THOMAS COTf MUSEO METROPOLITANO DE OKAIT, X.Y. OXBOW Un ejemplo de paisaje panorámico.
JOHN LA FAROE LA ASCENSIÓN El que ahorra <»fIhefigures pnuliKTh n«< !»«« de elevación y exaltafhui.
HUDSON RIVER SCHOOL, quien relata que después de esto la “fama de Cole se extendió como la pólvora”. Durante cuatro años pasó sus veranos en Catskills dibujando y pintando durante los inviernos en Nueva York. Luego se fue al extranjero y pasó dos años en Inglaterra y uno en Italia. Ahora abandonó el paisaje propio de grandes temas alegóricos, como las series del “Curso del Imperio” y la del “Viaje de la Vida”. Son composiciones pretenciosas, cuyo objetivo principal era retratar las concepciones de la imaginación emocional del pintor. Con poca pintura, y ahora ennegrecidos y agrietados por el tiempo, no tienen ningún encanto como imágenes, y sólo son interesantes históricamente porque señalan el declive del simple amor por la naturaleza que había animado hasta entonces a la escuela del río Hudson. Para algunos paisajistas americanos, al abandonar el tipo de tema más íntimo, quedaron absortos en la naturaleza heroica e inusual. Esta tendencia, sin embargo, reflejó un nuevo espíritu en el país: el entusiasmo y la aventura inherentes a la maravillosa expansión del país con la apertura de Occidente. Frederick E. Church (-) fue alumno de Thomas Cole, cuyo gusto posterior por los temas heroicos siguió, aunque con mucha más habilidad en la composición y la pincelada que su maestro. Pintó el Niágara y luego buscó las maravillas de la naturaleza entre los icebergs de Labrador y la grandeza tropical de los Andes. Por el contrario, fueron las Montañas Rocosas las que atrajeron a Albert Bierstadt (-), nacido en Dusseldorf y formado en su Academia, y a Thomas Moran (- ). Los lienzos duros y brillantes del primero dan una buena idea del aspecto de la escena, pero sugieren poco o nada de su espíritu. En este sentido Moran es mucho más satisfactorio, aunque su pincelada no es suficiente para manejar las grandes superficies del lienzo que a menudo afecta.
DESARROLLO DE LA INFLUENCIA EXTRANJERA EN ESTADOS UNIDOS Emerson, en una ocasión, instó a que los estadounidenses se liberaran de la esclavitud intelectual a Europa. Pero durante la primera mitad del siglo XIX el país no poseía medios adecuados para formar artistas, ni colecciones de arte para estimular la imaginación y ampliar los conocimientos del estudiante. Era necesario que, para ambos fines, viajara al extranjero. Hemos visto que, a su vez, Londres, Roma y Dusseldorf habían sido la Meca de los estudiantes. Sin embargo, a mediados de siglo comenzaron a dirigir sus pasos hacia París, el centro artístico más vivo de la época, y así entraron en contacto con el pensamiento y la práctica más nuevos de sus contemporáneos. De este punto data no sólo la modernización de los objetivos y métodos de los pintores americanos, sino también el comienzo de una conciencia nacional de la pintura como arte. Los pioneros en este nuevo rumbo fueron William Morris Hunt (-), Thomas Hicks (-), George Inness (-) y John LaFarge (-). Hicks y Hunt fueron alumnos en París del emocional académico Couture. Pero Hunt también pasó algún tiempo con Millet, y tras su regreso a Estados Unidos, en 1885, dio a conocer en Estados Unidos la obra de los artistas de Barbison-Fontainebleau. Se instaló en Boston, donde su influencia como pintor fue considerable, aunque mucho mayor el papel que desempeñó como maestro de ideales artísticos. Inness (-) Inness, después de trabajar como grabador y también de pintar a la manera de los hombres del río Hudson, realizó tres visitas
INFLUENCIA EXTRANJERA EN AMERICA a Europa, pasando la segunda en París y la tercera entre París y Roma. Su desarrollo personal fue lento, pero al final su arte, aunque muy propio, mostró las lecciones de Barbison. De los paisajes panorámicos pasó al estudio íntimo de fragmentos de la naturaleza; su método de pintura se volvió cada vez más sintético y la expresión de los estados de ánimo de la naturaleza cada vez más completa, hasta que, por fin, logró que el paisaje interpretara sus propias concepciones espiritualizadas de la vida. Su obra posterior, más característica, es extraordinariamente económica en los medios empleados y, al mismo tiempo, muy llena de sugerencias. LaFarge (-) John LaFarge, que era de origen francés refugiado, viajó al extranjero por primera vez en 1856, más con el propósito de desarrollar una cultura general que de convertirse en artista. Tenía la impresión de que las fases más significativas del arte de aquella época estaban representadas en Rousseau, Corot y Millet, en Delacroix y en el prerrafaelismo. Cuando ingresó a la carrera del arte, mostró una marcada inclinación por los problemas decorativos, y Henry H. Richardson le confió el encargo de decorar el interior de Trinity Church, Boston. A partir de entonces desempeñó un papel destacado en el desarrollo americano de la pintura mural. Una de sus obras más notables es la “Ascensión”, en la Iglesia de la Ascensión, Nueva York, que también contiene algunas de sus ventanas decoradas. En esta rama del arte, La Farge creó una revolución, ya que fue el primero en utilizar vidrio opalescente en lugar del llamado vidrio “pot-metal”, y en dejar de pintar sobre el vidrio excepto en las caras y manos de las figuras. Ninguno de sus contemporáneos utilizó este “vidrio americano” con tal comprensión del color, don de imaginación y tanta
BREVE HISTORIA DEL ARTE un sabor a la vez tan espléndido y tan sutil. A sus raras cualidades como artista, LaFarge se unió a una facultad, formada por el estudio y la reflexión de toda la vida, de crítica investigadora, comprensiva y constructiva, de modo que sus escritos en este campo se ubican junto a los trabajos correspondientes de Delacroix y Fromentin. « Mientras que la intuición más verdadera de los artistas antes mencionados los había atraído a París, la Meca más habitual para los estudiantes, en el tercer cuarto del siglo, era Munich, donde; Estudiaron con Piloty y Wagner. ¿Los líderes Jjflp esta migración fueron Frank Duveneck, William M.Chaska? y Walter Shirlaw. Fueron seguidos, por citar algunos, por Frederick P. Vinton, Joseph R. DeCamp y John W. Alexander. Este último vivió posteriormente durante muchos años en París. Porque, con la apertura del cuarto cuarto del siglo, París había comenzado a atraer un flujo continuo de estudiantes estadounidenses. Entre los más antiguos se encontraban Kenyon Cox, J.Alden Weir, John F.Weir, Will H.Low y Abbott H.Thayer. El regreso gradual de estos estudiantes de París y Munich se combinó con la Exposición Internacional de Filadelfia de 1876 para crear un gran revuelo artístico. Los cuadros y otros productos artísticos de países extranjeros se abrieron a la imaginación estadounidense. ción una nueva conciencia de la belleza y el valor del arteJL En el año siguiente, bajo el liderazgo de John LgK' Farge, se formó la Sociedad de Artistas Americanos. La membresía incluía los nombres mencionados anteriormente, y Wnfll año tras año reforzado por la llegada de nuevos lotes&r de estudiantes, la mayoría de los cuales fueron formados en París. Desde entonces hasta finales de siglo, el desarrollo de la pintura en América va paralelo al de Francia. Entre los pintores figuran representantes del motivo académico, de los movimientos naturalista, impresionista y plein-air. Es imposible dentro de los límites de
1THI8TLEB RETRATO DE SU MADRE Originalmente llamado: “Un estudio en negro y gris”.
OBJETIVO CARMEXCITA ilustrando thebrilliant viv.uriousnrss oftheartist.
INFLUENCIA EXTRANJERA EN AMERICA esta obra menciona incluso a los pintores capaces que han contribuido a elevar el estándar de la pintura en América, de modo que hoy en día se mantiene con el de cualquier otro país. Mientras tanto hay dos hombres cuyo ejemplo ha tenido una especial influencia en el desarrollo. Se trata de James Abbott McNeill Whistler y John S. Sargent. Whistler (-) Tras una breve estancia en West Point y en el Coastt Survey Department, Whistler se trasladó a París y entró en el estudio del pintor académico Gleyre, del que Degas era compañero de estudios. A la edad de veinticinco años comenzó el conjunto de grabados del Támesis, que son insuperables tanto en lo que respecta a los hechos como al espíritu de la escena. En 1860 pasó un verano en la costa francesa con Courbet y experimentó en uno o dos cuadros con lo que el ejemplo de este último tenía de valor para él. Del mismo modo experimentó más tarde con sugerencias derivadas sucesivamente de Velázquez, los impresionistas y los japoneses; Sin embargo, nunca abandonó su propia individualidad. Entre los ejemplos de la influencia de Velásquez se encuentra el “Retrato de la madre del artista”, en cuya composición también se puede rastrear una sugerencia japonesa. Este último se muestra más directamente, por citar sólo dos imágenes, en “La Princesse du Pays dela Porcelaine” y en “La niña blanca”. El segundo es también un ejemplo notable del estudio de Whistler sobre el tratamiento impresionista de los “valores”. Su peculiar uso de la sugestión impresionista se muestra en los “Nocturnos”, ejecutados en los años setenta, a los que dio los títulos de “Notas”, “Armonías”, “Arreglos” o “Sinfonías”, en este o aquel color. Era una protesta contra la tendencia “literaria” de las imágenes contemporáneas. En 1879 inició en Venecia la serie de grabados conocida como el “Conjunto de Venecia”. .En
BREVE HISTORIA DEL ARTE En estos, estaba menos concentrado en la forma que en el tono, la luz y la atmósfera. Al mismo tiempo comenzó a practicar la litografía. En 1885 encarnó su credo artístico en un folleto titulado “Las diez en punto”, siendo esa la hora de la mañana en que pronunció la conferencia original. En esta, como en todas sus diversas obras, la nota clave es la belleza, que el objetivo apropiado del corazonista es crear belleza. Fue de esta manera que ejerció una marcada influencia en los pintores estadounidenses. Aprendieron a pensar en una imagen, no principalmente en un registro de alguna persona, lugar o incidente, sino como una expresión de belleza. Además, se sentían atraídos a valorar la artesanía exquisita, el refinamiento y la sutileza del gusto y la expresión. Sargent (-) La tendencia a tener en alta estima la técnica también ha sido fomentada por el ejemplo de John S. Sargent. Pasó sus primeros años en Florencia, en compañía de los tesoros artísticos de sus galerías, y ya era un estudiante consumado cuando se unió a la clase de Carolus-Duran en París. Allí aprendió a pintar de “manera directa”, y luego estudió a Velásquez, en Madrid, y a Frans Hals, en Haarlem. Posteriormente rindió su homenaje de admiración al retratista escocés Raeburn. Con sugerencias de estas fuentes, desarrolló un estilo propio, que se distingue por su destreza mágica, su sorprendente audacia y su extraordinaria sugestión. Su actitud hacia los sujetos de sus retratos es de completa objetividad, dirigida a la suma total de la caracterización individual. Sin embargo, se limita a lo externo del sujeto, ya que éste no penetra la superficie y no tiene interés en la psicología del carácter. La destreza de su técnica se muestra con especial encanto y sentimiento en las acuarelas, salpicadas del entusiasmo de la impresión.
RESUMEN DE LA PINTURA MODERNA Un proceso de desnacionalización se está produciendo en todas las artes. Se están internacionalizando. El teatro se vuelve cosmopolita, al igual que la literatura. Cada país acoge en los tableros de su escenario, como en sus estanterías, las obras de otras naciones. Y este libre comercio se basa en el reconocimiento de que las ideas y motivos que forman la base del teatro y la literatura de hoy son propiedad común de la época. Mientras tanto, los artistas de cada nación hacen alguna contribución racial peculiar al pensamiento común, que de ese modo se amplía y profundiza. Lo mismo ocurre con la pintura. Hemos rastreado en capítulos anteriores las diversas ideas y motivos que han estimulado el arte en los tiempos modernos y, a medida que avanzábamos, hemos descubierto que las distinciones esenciales entre los diferentes países desaparecían, hasta que hoy los fundamentos de la pintura son compartidos en mayor o menor medida por todos. Resumámoslas. En todas partes persiste todavía, con más o menos vigor, la concepción académica o clásica del motivo “ideal”, pero está más o menos modificada por el naturalismo predominante. En todas partes la concepción más antigua del motivo histórico, centrada en la historia del pasado, está dando lugar a tópicos de la vida real, que representan la historia del futuro en proceso. Un motivo similar para representar la vida tal como el artista la ve y la siente ha desterrado la antigua forma de género, en la que el pintor inventaba situaciones humorísticas o “características”, proyectaba su obra, formaba a sus actores y escenificaba el conjunto según las tradiciones teatrales. Del mismo modo, ya no está de moda inventar paisajes o transformar la naturaleza para adaptarla a principios establecidos.
BREVE BISTORT DEL ARTE DE LA COMPOSICIÓN. El artista estudia la naturaleza íntimamente, representa sus apariencias naturales y jntgrprets sus estados de ánimo. Del mismo modo, la composición formal y la escenografía se han heredado del retrato. La iniciativa Artis Us es captar y retratar con franqueza y franqueza la realidad de su tema. En una palabra, el naturalismo se ha convertido en la base de todo el arte moderno. Por otra parte, como hemos señalado, los artistas construyen de diversas maneras sobre esta base. Algunos se conforman con limitar su descripción a lo externo de los hechos, y lo hacen de dos maneras: o dan mucha importancia a los detalles de los hechos, o tratan de comprender la totalidad de los hechos y dar la impresión tal como el ojo la recibe con una sola mirada. Pero, nuevamente, hay otros, cuya visión se extiende más allá de los hechos, que correlacionan los hechos, como lo hizo Millet, con alguna cuestión más amplia o algún principio de la vida, quienes, en el nuevo uso de la palabra, son realistas. Y estos, nuevamente, pueden generar su infryipijijnilim Hfr con una dependencia ya sea de detalles o del impresionismo. Estos realistas son los idealistas prácticos de la época. Mientras tanto, hay otros idealistas, que se distinguen tanto de estos últimos como de los idealistas académicos, que, como hizo Puvis de Chavannes, crean un mundo de su propia imaginación y lo pueblan con criaturas de su propia imaginación. Es un mundo transfigurado, pero no transformado; y sus habitantes no se apartan ~fri^ y pueden ser totalmente uno con nosotros-hCspirit. El trabajo de Puvis fue principalmente decorativo, y es al tratamiento decorativo de los espacios murales donde se adapta especialmente esta interpretación más abstracta de las realidades de la vida. Porque se ajusta así al carácter peculiar de la arquitectura, que es abstracta, en el sentido de que no se basa, como la pintura y la escultura, en la fe más o menos
RESUMEN DE LA PINTURA MODERNA Representación total de la naturaleza. El constructor primitivo puede haber obtenido ciertas indicaciones de la naturaleza, y más tarde el arquitecto puede haber obtenido de la misma fuente la sugerencia de ciertos principios, tales como la belleza de la repetición, el ritmo, etc. Pero el arte que evolucionó gradualmente no tiene contrapartida en la naturaleza; es la creación de la propia imaginación del corazón, adaptándose a las necesidades y condiciones de vida. Siendo la arquitectura abstracta en este sentido, conviene que los adornos, ya sean esculturas o pinturas, se caractericen también por cierta abstracción, de lo contrario existe el peligro de un conflicto de sentimientos. En una palabra, la decoración no debe ser independiente, sino subordinada, al todo del que forma parte. En los párrafos anteriores hemos resumido los principales motivos comunes a toda la pintura actual. Las barreras entre las distintas naciones han caído, el arte se ha internacionalizado. Y lo que es cierto para el motivo no lo es menos para la técnica. Los diversos procesos de pintura se han convertido en la práctica común de todos los artistas, independientemente de su nacionalidad, pudiendo adoptar en cualquier lugar el que mejor se adapte a su temperamento; y con el conocimiento de que, si su personalidad es lo suficientemente fuerte como para originar un método propio, es probable que otros lo adopten. Inconsecuencias de este libre comercio en ideas y métodos; En los últimos años el número de pintores ha aumentado enormemente. Por lo tanto, es imposible en un libro de este tipo hacer más que resumir brevemente algunas de las características más notables. HOLANDA En los últimos cincuenta años Holanda ha regresado a sus grandes tradiciones del siglo XVII, después de pasar un siglo intermedio intentando inspirarse en el genio italiano en lugar de en el suyo propio. El resurgimiento comenzó cuando
BREVE HISTORIA DEL ARTE Israels (-) Josef Israels conoció a los artistas de Barbison y, en particular, a Millet. El efecto general fue enviarle de nuevo a estudiar a los corazonistas del pasado de su propio país, especialmente a Rembrandt. Mientras tanto, el ejemplo de Millet le llevó a encontrar temas e inspiración en la vida de los campesinos y pescadores holandeses en lugar de en las invenciones llamadas históricas y clásicas. Las primeras fotografías de su cambio de perspectiva fueron "Junto a la tumba de la madre", "La cuna" y "El náufrago" (). Sus mismos títulos sugieren la diferencia radical entre él y Millet. El sentimiento y cierto elemento narrativo siempre han distinguido a los israelíes. Además, a medida que se desarrolló, la distinción se convirtió también en una de técnica. Siguiendo a Rembrandt, Israel se convirtió en un pintor de luces y sombras, fusionando sus interiores en una neblina plateada que ayuda a la expresión de sus sentimientos, y en sus temas al aire libre velando una atmósfera sutil. De esta manera ejerció una profunda influencia sobre sus contemporáneos holandeses. La representación de la cantidad y calidad de la atmósfera iluminada se ha convertido en la característica distintiva de toda la escuela moderna en Holanda. El seguidor más conspicuo de Israel ha sido Albert Neuhuys (-). Sus fotografías de mujeres y niños campesinos son más alegres, en tono y espíritu que las de su maestro, y en los últimos años han mostrado una tendencia a la excesiva belleza y sentimentalismo. Un pintor excelente, con una alegría en el color, es Christoffel Bisschop (-), quien basa sus opiniones sobre los interiores en la obra de Pieter de Hooch y Jan Vermeer. El primero de los paisajistas modernos de Holanda fue Johann Barthold Jongkind (-). Incluso antes de que Monet y Seurat adoptaran la “división del color”, Jongkind la utilizó y descubrió por sí mismo un estilo de vigoroso estilo.
MUSEO DE ARTE ISRAELSMETROPOLITAN, N.Y. EL AMANTE tímido Vida idílica y tiernamente sentimental de lo rústico.
PAISAJE MALVA Y OVEJAS Hy «tn«*«tev of tom* r !« *<*.
««RESUMEN DE LA PINTURA MODERNA» la pincelada, que se distingue por un atrevido tejido de pinceladas separadas. Sus escenas de canales y puertos ejercieron una gran influencia sobre sus contemporáneos, dando como resultado el impresionismo viril de técnica que distingue más o menos a toda la escuela moderna de pintores de paisajes y ganado en Holanda. Este método sumario y característico no es menos evidente en sus acuarelas que en sus óleos. Jacob Maris (-) y su hermano William Maris (-), ambos excelentes pintores, varían en calidad. Los paisajes de Jacob son amplios y vigorosos, mientras que los de William tienen una delicadeza de color y atmósfera y un sentimiento poético de ensueño. Su hermano Matthew Maris (-) se trasladó a Londres, donde llevó una vida solitaria, pintando temas figurativos impregnados de un atento misticismo. Mauve (-) El colorista más refinado de la escuela fue Anton Mauve. El tono del color es reemplazado casi por completo por la tonalidad; sus esquemas, a primera vista fríos y vacíos, revelan armonías de extraordinaria sutileza. De manera similar, detrás de la tristeza y la tristeza de sus sujetos, se esconde una amable ternura. Contra el gris predominante del paisaje y del cielo, colocará, por ejemplo, un caballo blanco montado por un hombre con una blusa azul en tonos fríos. La influencia de esta disposición y de otras combinaciones de colores correspondientemente escasas y melancólicas ha sido ampliamente sentida por sus contemporáneos; mientras que la exquisitez de su tonalidad los ha alentado a buscar refinamientos más que la bravura de la pintura al aire libre. Los hombres mencionados anteriormente han sido los líderes, cuyos seguidores son numerosos y competentes, por lo que cualquier intento de señalar algunos nombres sería inadecuado e injusto. Constituyen lo que es verdaderamente una “escuela”, ya que
Es <*d «w ' ity &of idia. lainflu- d“n pintura- -*sonFrancois .ma-Tadema (- un súbdito británico. No- ,había sido.alumno del Barón afectaba un estilo en el que los dibujos teatrales se combinaban con el rico colorido jish. El movimiento romántico se extendió a Bélgica, ap- cuadro histórico- <>fBaron Gustave Wap- >7t).y en el trabajo mórbido y excéntrico de f<Z»ph Wiertz (-). “Stonebreakers” de ggg Courlx t se mostró en Bruselas / M. Siguió el movimiento naturalista. El primer ex-ofit fue Charles deGroux (-), que vivía pobre y representaba en sus cuadros la amarga £ de la pobreza y las espantosas realidades de la enfermedad y Jeidh-Meunier (- ) Constantin Meunier, escultor y pintor, tomó como tema la vida de las minas de carbón y las fundiciones que se concentra en Lovaina. Un fatalismo, como de la inevitabilidad del poder de la fuerza mecánica para poner a su servicio las vidas de
ALMA-TADEMA SAFO Un clasicista que apela al gusto popular por los detalles muy trabajados.
BREVE HISTORIA DEL ARTE Uno y todos se unen en el estudio de su propio entorno familiar y manifiestan una técnica que, si bien permite características individuales, está claramente dominada por la unanimidad como principio. Lo único que se puede reprochar a la escuela es que esta misma unanimidad puede tender, y en algunos casos tiende a una cierta uniformidad en la producción, lo que sugiere más una fábrica que un estudio. BÉLGICA A principios del siglo XIX, la influencia de David produjo un resurgimiento clásico de la pintura belga. Los más conocidos de sus representantes son Francois Navez (-) y Laurens Alma-Tadema (-), que se naturalizó como súbdito británico. A pesar de su clasicismo, había sido alumno del barón Leys (-), quien tenía un estilo en el que la austeridad de los primeros dibujos alemanes se combinaba con la riqueza del antiguo colorido flamenco. En 1830, el movimiento romántico se extendió a Bélgica, apareciendo en los cuadros históricos del barón Gustave Wappers (-) y en las obras morbosas y excéntricas de Antoine Joseph Wicrtz (-). En 1852 se expuso en Bruselas “Los rompepiedras” de Courbet y siguió el movimiento naturalista. El primero en exponerlo fue Charles deGroux (-), que vivió entre los pobres y representó en sus cuadros la amargura de la pobreza y las espantosas realidades de la enfermedad y la muerte. Meunier (- ) Constantin Meunier, escultor y pintor, se inspiró en la vida de las minas de carbón y de las fundiciones en torno a Lovaina. Un fatalismo, como de la inevitabilidad del poder de la fuerza mecánica para poner a su servicio las vidas de
ALMA-TADEMA SAFO Un clasicista que apela al gusto popular por los detalles muy trabajados.
MEUKIER HIE HAMMER MAN Anartist oflabor que tomó a sus sujetos de las minas de carbón y fundiciones de hierro belgas
RESUMEN DE LA PINTURA MODERNA, hombres y mujeres, informa toda su obra. Este último se caracteriza por una gran y tosca sencillez, un modelado plástico y una sugerencia de energía poderosa, pero contenida, y una pesadez de sentimiento excesivamente melancólica. Henri deBraekeleer (-) representó la ajetreada vida callejera de Amberes; Jan Stobbaerts (- ) pintó escenas de la vida común con brutal fidelidad a la fealdad y tosquedad de los hechos; Alfred Stevens (-) fue el delineador de la mujer de moda; mientras que Ferdinand Knopff, con grabados y pinturas extrañamente sutiles en el color y en su disposición decorativa, ha interpretado lo que había experimentado de la inescrutabilidad del sexo. Poco a poco, a medida que la pintura al aire libre fue adoptada en Bélgica, se desarrolló una excelente escuela de paisajistas. Los más distinguidos son aquellos que, con Emile Claus a la cabeza, han atraído a sus súbditos de las ricas tierras a lo largo de las curvas del hermoso río Lys. DINAMARCA Las tradiciones artísticas de Dinamarca no se remontan más allá de Thorwaldsen. Su pintura, alimentada, como la holandesa, por el amor a la patria, se dedica al retrato de género y al paisaje. Durante la primera mitad del siglo XIX, los métodos técnicos eran ingenuos y bastante torpes, y las pinturas de género, como las de otras épocas, estaban ocupadas con temas anecdóticos y narrativos, y las características de todas las pinturas eran una solidez sólida y la evidencia de una comprensión íntima y comprensiva de la naturaleza. En 1865, Karl Bloch (-) regresó de una estancia de seis años en Roma, trayendo consigo una habilidad técnica que despertó la emulación de los pintores más jóvenes. También se puso de moda el género “humorístico” del tipo Knaus, que encontró su principal representante en Axel Helsted.
BREVE HISTORIA DEL ARTE Zahrtmann (- ) (- ). En contraste con lo ordinario de este pequeño género, es el corazón de Christian Zahrtmann. Como Bloch, estudió en Italia; pero ahí termina la semejanza, pues es un artista de espíritu reflexivo, cuyo objetivo ha sido ofrecer expresión espiritual, especialmente como resultado de una experiencia dolorosa. El principal motivo de su arte lo ha encontrado en una serie de cuadros que representan fases de la trágica vida de Eleonora Cristina, hija de Cristián IV, quien por celos de la reina fue encarcelada, donde conservó hasta el final el orgullo de princesa y la resignación de un cristiano. Ella se convirtió para él, como dice Muther, en una especie de encarnación de la humanidad en la persona de una mujer. En la tierna intimidad de estas imágenes, no menos que en la atención prestada a los sutiles efectos de la luz artificial, Zahrtmann marca la transición a la fase tardía** de la pintura danesa. Kroyer (-) Esto se produjo como resultado de la aparición gradual de la influencia francesa, que llevó a la generación más joven al estudio del tono y la atmósfera. El líder de este nuevo movimiento fue Peter S. Kroyer, que vivió durante muchos años en Skagen, en la costa norte de Dinamarca. Aquí pintó con igual facilidad el mar y el sol, barcos de pesca navegando o descansando, pescadores en su faena, o el interior débilmente iluminado de la empacadora y la posada. Tenía una habilidad notable para representar la fisonomía de una personalidad o una escena, que exhibió no sólo en los temas ya descritos, sino también en retratos, como el cuadro de grupo del "Comité para la Sección Francesa de la Exposición de Copenhague de 1888", un ejemplo notable de caracterización fácil y natural, así como en numerosos temas de la sociedad danesa. vida.
RESUMEN DE LA PINTURA MODERNA Otro pintor de pescadores, que se distingue por el vigor, la amplitud y la impresionante simplicidad de su trabajo, es Michael Ancher (-), cuya esposa, Anna Ancher, pinta escenas de la vida campesina, en las que la virilidad y la comprensión enérgica de los hechos se alían con una percepción comprensiva. Entre los pintores de este mar se encuentran Carl Locher (- ) y Thorolf Pedersen. Johansen (- ) Ningún pintor es más característico de la búsqueda moderna de tono, luz y atmósfera, aplicados a escenas tiernamente familiares de la vida cotidiana, con un espíritu de íntima simpatía, que Viggo Johansen. También es uno de los mejores paisajistas de Dinamarca, con especial afición por generar efectos de sol, filtrándose suavemente a través de una atmósfera plateada y vaporosa. Entre los paisajistas más antiguos cabe citar también a Julius Paulsen y Peterson Mois. La generación más joven incluye a Harold Slott-Moller y su esposa, Agnes, J.F.Willumsen, V.Hammershoy y Johan Rohde. SUECIA Mientras que el genio de Dinamarca tiene una inclinación hacia lo provinciano, familiar y hogareño, la pintura sueca representa el sentimiento más cosmopolita: elegante, brillante, sutil, sensual, caprichosa y experimental. Los pintores, sobre todo desde principios de los años ochenta, se sintieron atraídos por París y Roma. Algunos, como August Hagborg (-), han seguido viviendo en París, mientras que otros han regresado a casa para mirar su propio país a través de ojos franceses. Liljefors (1860- ) Al menos una excepción a esto es Bruno Liljefors, el pintor de animales y pájaros salvajes. Autodidacta, practica
BREVE HISTORIA DEL ARTE Pintando al aire libre y estudiando los principios del color y la composición japoneses. Ha vivido en un pueblo remoto de Uppland, cuyo paisaje árido, especialmente en condiciones de nieve, constituye el telón de fondo de sus estudios con animales. En ellos muestra una perfecta familiaridad con las características y la vida de las criaturas salvajes, y una habilidad extraordinaria para representar sus movimientos más instantáneos. Zorn (1860- ) El más completamente cosmopolita y, sin embargo, con una personalidad marcadamente individual es Anders Zorn. Un niño campesino en Dalarnc, había tallado animales en madera antes de ir a Estocolmo con la intención de ser escultor. Siendo aún estudiante de la Academia pintó pequeñas escenas de la vida del pueblo y también retratos. Con el dinero ganado realizó una gira que le llevó por Italia y España, desembarcándose en 1885 en Londres. Tomó un estudio y prosperó, mientras hacía frecuentes viajes a países extranjeros. Durante muchos años ha transferido su sede a Suecia. Una de las primeras fotografías de su casa fue “La ondulación de las olas”, una vista del lago en Dalaro. En esta acuarela, después de abordar el problema una y otra vez, finalmente resolvió por sí mismo la dificultad de captar y reproducir los efectos más fugaces del agua en movimiento. Más tarde, en sus cuadros al óleo, rescató y logró los efectos igualmente fugitivos de la luz del sol sobre las formas desnudas. Mientras tanto, practicaba el grabado, en el que se muestran maravillosamente los resultados de su entrenada rapidez y precisión de observación y de su extraordinario ingenio y destreza al realizar sus impresiones. Porque en este medio ha inventado un estilo propio, que es a la vez atrevido, vigoroso, original y, sin embargo, de expresión muy sutil. A pesar de la bravura de su método, exhibió
RESUMEN DE LA PINTURA MODERNA con igual facilidad, y a veces audacia, en retratos, es capaz de la expresión más ganadora. En el arte moderno no existe nada más encantadoramente "pagano" en su naturalidad feliz, sana y espontánea que sus cuadros de muchachas campesinas en su entorno natural. NORUEGA Las tradiciones de la pintura noruega se remontan a los días de influencia de Dusseldorf. Luego, en los años setenta, Munich se convirtió en la escuela de pintores y, finalmente, a partir de entonces, París. La audacia de los paisajes noruegos ha entrado en el espíritu de sus pintores, especialmente en el de los paisajistas. Los modernos toaman son plein-airistas y parecen plasmar en sus imágenes las características robustas y positivas del paisaje, así como el carácter vigoroso y mordaz de la gente y su vena poética profunda y seria. Fritz Thaulow (-) tenía en apariencia la fuerza ruda y afable de un noruego, y en los paisajes de su casa revelaba el espíritu local. Pero él mismo fue víctima de los refinamientos de la técnica francesa, que se destacó al presentarlos a sus compatriotas. Durante algunos años antes de su muerte se convirtió en un repetidor fácil, y a menudo descuidado, de su notable habilidad para representar el movimiento arremolinado del agua, rompiendo la luz en infinitos reflejos y refracciones. RUSIA Vereshchagin (-) El genio de la pintura rusa, como el de su literatura, se caracteriza por un naturalismo intransigente en su fidelidad a los hechos y sin miedo a la fealdad. Un ejemplo típico de la vieja escuela fue Vassili Vereshchagin, quien, después de abandonar la escuela de Gérome, acompañó la expedición del general Kaufmann contra Samarcanda y más tarde estuvo presente.
BREVE HISTORIA DEL ARTE con el ejército ruso en la guerra con Turquía. En su “Pirámide de Calaveras”, dedicada a todos los conquistadores, pasados, presentes y futuros, así como en muchas otras imágenes de derramamiento de sangre y tortura, se revela una cruda capacidad para los horrores, a menudo más bien teatral que dramática. Además, el estilo duro de pintar que había aprendido de Gerome despojaba a sus cuadros de cualquier atractivo técnico. Repin (- ) * Los frutos de la formación parisina injertados en el temperamento ruso se muestran mejor en los retratos y figuras de Ilia Repin. Ha pintado retratos que son casi cínicos en su naturalismo objetivo, y la misma actitud despiadada e impersonal hacia los hechos caracteriza cuadros como "Hombres remolcando un barco a lo largo del Volga", donde el trabajo y los rostros de los hombres son los de los animales; “Iván el Terrible”, que ha matado a su hijo en un ataque de furia; y “La respuesta burlona de los cosacos al sultán”, bárbara en su brutalidad. Más sensualmente bárbara es la obra del artista moscovita Serov. Por otra parte, la vigorosa objetividad de la escuela encuentra su más sana expresión en los paisajes rusos. La reisligera tendencia hacia la pintura de los estados de ánimo de la naturaleza; y la escena, a pesar de la amplitud de la pincelada, es fotográfica en su literalidad. Pero la fuerte verdad del retrato, el brillo del color en la claridad cristalina de la atmósfera y el carácter poco convencional de la composición, a menudo tosca, pero siempre intacta, dan a estos paisajes, especialmente a las escenas nevadas, una rara capacidad de provocar euforia. ESPAÑA Goya no ejerció ninguna influencia inmediata en la pintura española, que tras su muerte mantuvo una rutina de reflexión
RESUMEN DE LA PINTURA MODERNA los motivos clásicos y románticos. En los años sesenta, sin embargo, apareció un pintor que una vez más dirigió a sus compatriotas al estudio de la pintura como pintura. Este era Mariano Fortuny (-) Fortuny. Durante su estancia en Roma, como poseedor del premio de Roma, estalló la guerra entre España y Marruecos y se unió al ejército para pintar un cuadro de batalla. Pero en lugar de ello pintó una serie de escenas marroquíes. Así se empapó del espíritu de la luz y el color y del naturalismo animado y pintoresco; y su extraordinaria facilidad técnica, tanto en óleo como en acuarela, como con pluma y lápiz, tenía ahora un nuevo campo para su exhibición. En 1869 apareció en París su “La Vicaria” o “El matrimonio español”. Representa la firma del contrato matrimonial; el escenario es la sacristía de una iglesia, decorada y amueblada al estilo rococó, mientras los personajes van ataviados con los trajes de la época de Goya. Su picante naturalismo y la brillante habilidad con la que se representaba la luz, jugando con rasos y terciopelos, y danzando de un punto a otro de la profusión de detalles ornamentales, causaron sensación. Le siguieron muchos otros cuadros rococó, de los cuales el más conocido es “La elección del modelo”. Fortuny se convirtió en therage. Entre aquellos que inmediatamente fueron influenciados por él estaban sus compatriotas, Eduardo Zamacois (-), Antonius Casanova (-), Raimundo de Madrazo (-) y José Villegas (-), todos pintores de trajes rococó, y Martín Rico (-), quien adaptó el estilo cristalino y brillante de Fortuny a la interpretación de escenas venecianas. El impulso dado así a la pintura española produjo también la aparición de grandes composiciones históricas, como “Juana la Loca” y “La Rendición de Granada”, de Francisco Pra-
BREVE HISTORIA DEL ARTE dilla (- ); “Las campanas de Huesca”, de Casado del Alisal (-); “Un inicio bárbaro”, de Ulpiano Checa (- ), y “Una visión en el Coliseo”, de José Benliure y Gil (- ). Hasta entonces, el movimiento moderno del naturalismo no se había extendido al estudio y representación de la vida española actual. Pero en la Exposición Internacional de París la sección española estuvo dominada por dos grandes lienzos, en uno de los cuales bueyes de tamaño natural se refrescaban en agua, mientras que el otro mostraba a un grupo de mujeres ocupadas fabricando una vela, sobre la cual el sol entraba a trozos a través de un enrejado cubierto de enredaderas. Estos fueron de Sorolls Sorolla (- ) y Bastida, quien desde entonces ha hecho de las soleadas costas de Valencia su campo de pintura. Aquí encuentra temas entre th. bañistas, mientras se divierten entre las ondas y remolinos del agua azul o sobre la arena calentada por el sol; escenas brillantes y felices de luz, color, atmósfera y movimiento. Zuloaga (- ) En contraste con la estrecha gama de temas y motivos puramente objetivos de Sorolla, está la obra de su contemporáneo, Ignacio Zuloaga. Este último, un artista de mayor versatilidad y profundidad de propósito, ha adaptado su Naturalismo a las grandes tradiciones de Velázquez y Goya, y ha adquirido así una técnica totalmente superior a la de Sorolla. Pinta con un empaste más completo; esquemas de color más variados, distinguidos por igual por mayor riqueza y sutileza. Además, su obra revela un gran don para la caracterización y, a menudo, para un análisis psicológico incisivo. Sobresale en la interpretación de fases de feminidad picantemente expresivas; ni rehuye en ocasiones mantener la tradición española de
IGNACIO ZCI.OAGA MLLE. LUCIEXXE BREVAL ASCARMEX Abrilliant ejemplo de color, luz y caracterización.
SEOANTIXT ARANDO EN LA ENGADINA Uno de los pocos artistas que ha interpretado la grandeza solemne de los distritos montañosos.
RESUMEN DE LA PINTURA MODERNA temacabra y horrible. Un ejemplo característico es la imagen de la cantante de ópera Lucienne Breval, en el segundo acto de “Carmen”, mientras se inclina ante el aplauso del público, mientras el brillo de las candilejas juega con una fantasía hechizante sobre el chal bordado de color azul intenso que envuelve su esbelta figura. ITALIA El renacimiento moderno en Italia ha seguido bastante de cerca al de España, y Fortuny ha sido su profeta. El lienzo histórico está representado en el arte de Francesco Michetti (- ), mientras que Giacomo Favretto (- ) y Tito Conti (- ) son los exponentes más conspicuos del rococó. Por otra parte, el naturalismo, en su tratamiento de la vida actual, es el motivo de Ettore Tito (-), cuya obra, sin embargo, es más la de un ilustrador que la de un pintor. Más pintorescas son las figuras de Luigi Nono, Telemacho Signorini y Alberto Pasini, mientras que entre los retratistas se pueden mencionar a Cesare Tallone, Vincenzo de Stefani, Giuseppe Giusti y, el más brillante de todos sus contemporáneos, Giuseppe Boldini, cuyo retrato de Whistler se encuentra en el Museo de Brooklyn. Gran parte de la pintura naturalista moderna en Italia se caracteriza por una mezquina consideración por la representación precisa de las telas, los encajes y otros detalles de sombrerería, y también por el sentimentalismo y una belleza bastante insulsa en la elección y el tratamiento de los temas. Esta obvia apuesta por la popularidad tiende a ser una técnica engañosa y engañosa. Un representante de esta tendencia es Camillo Innocenti. Un objetivo serio se manifiesta en la obra de Lionello Balestrieri, cuyo cuadro “Beethoven” es bien conocido por sus reproducciones fotográficas, y en las figuras de Marius de Maria. Este último es también un pintor de paisajes muy distinguido,
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE y, de hecho, es en esta última rama donde aparece gran parte de la mejor pintura. Entre los que pueden recibir especial atención se encuentran Guglielmo Ciardi, Giuseppe Pelliza, Girolamo Cairati, Francesco Gioli, Luigi Gioli, Pietro Fragiacomo y Luigi Nono. Segantini (-) Pero el artista más profundo que ha producido la Italia moderna es Giovanni Segantini. Con una naturaleza parecida a la de Millet, se instaló en el pueblo alpino de Vai d'Albola, donde, rodeado de grandes montañas, estudió las salidas y llegadas de las estaciones y la vida de los campesinos y sus rebaños. Proyectó una serie de cuatro grandes lienzos, representativos, respectivamente. Primavera, verano, otoño e invierno, de los cuales tres se completaron y el cuarto se pintó sólo parcialmente después de su muerte. Ningún pintor ha comprendido tan bien como Segantini la impresionante magnitud y soledad del paisaje montañoso. Y los trabajadores y los incidentes de trabajo participan del vasto aislamiento. Parecen ser una expresión algo más articulada de la naturaleza que los rodea. De vez en cuando, como en “El castigo del lujo”, Segantini moldeaba su pensamiento en el molde de la alegoría; mientras tanto, variaba su pintura al óleo con frecuentes dibujos a lápiz, en los que exhibía su preferencia por la amplitud y la simplicidad de las formas. GRAN BRETAÑA En los años sesenta, la pintura escocesa recibió un nuevo impulso de la mano de Robert Scott Lauder (-), que reunió a su alrededor a un grupo de estudiantes. Entre ellos estaban G.P. Chalmers, William McTaggart, John Pettie, Tom y Peter Graham, Hugh Cameron, John McWhirter y William Quiller Orchardson.
T.C.GOTCH UN RETRATO El artista es popular como intérprete de fases de la vida de una niña.
GEORGE CLAISEN LOS CORTADORES Astrong, serio y veraz delineador de la vida rural.
RESUMEN DE LA PINTURA MODERNA Orchardson (-) Este último, el más famoso del grupo, adoptó un estilo propio, en el que “el diseño estaba dibujado a lápiz sobre el lienzo y ligeramente sombreado con pinceladas de pigmento fluido, en un esquema restringido de tono dorado, realzado por algunas notas vívidas de azul, verde y rosa”. Sus retratos, cuya obra maestra es “Sir Walter Gilbey”, son ejemplos de caracterización mordaz, mientras que sus cuadros temáticos representan un tipo de ilustración superior. El más conocido es “Napoleón a bordo del Bellerophon”, de la Tate Gallery. Tom Graham captó algo de la influencia prerrafaelita, sus figuras eran delicadas y refinadas en su concepción, y representadas con un naturalismo deliciosamente pintoresco. Un sentimiento profundo e íntimo distingue las imágenes de Hugh Cameron, de las cuales la más famosa es "ALonely Life", que representa a una anciana en la luz mortecina que introduce la llave en la puerta de una humilde cabaña. A principios de los años ochenta, Glasgow se convirtió en la sede de un grupo de pintores, al que se conoce como la “escuela de Glasgow”. Se debió en gran medida al gusto independiente de algunos de los coleccionistas locales y a la iniciativa de dos marchantes que importaron ejemplos de Delacroix, Corot, Rousseau y Millet, y también de los holandeses, que se habían inspirado en estos románticos franceses. De hecho, era la influencia francesa la que se estaba introduciendo ahora en la pintura británica. Los artistas más jóvenes se inspiraron al ver estos ejemplos y algunos se propusieron estudiar en París. El regreso en 1884 de Alexander Roche y John Lavery estimuló el movimiento en Glasgow, que se vio reforzado aún más por la Exposición Internacional de Edimburgo de 1886, en la que los románticos franceses y holandeses fueron colgados en una sala separada y los jóvenes pintores escoceses conocieron la obra de Whistler. De ahora en adelante
BREVE HISTORIA DE ARTE La influencia de Art ter fue potente en el movimiento y condujo al conocimiento posterior de Velásquez y Frans Hals. De ellos los artistas de Glasgow aprendieron la lección de que la selección y la concentración son los principales elementos de la distinción y el estilo, y hasta cierto punto adquirieron preferencia por las tenues armonías de color. Su búsqueda de la verdad sobre la naturaleza se diferenciaba de la de los prerrafaelitas en que no relacionaban los detalles entre sí, sino con el todo, y unificaban sus composiciones mediante un tratamiento armonioso de los valores cromáticos. Otra distinción de sus lienzos fue el carácter notablemente decorativo de sus composiciones y una independencia y originalidad generales en la elección y disposición del tema. Entre los más conocidos del grupo, además de Roche y Lavery, se encuentran W.T.Macgregor, J.J.Guthrie, George Henry, R.Macaulay Stevenson, E.A.Walton, E.A.Hornet, Harrington Mann, D.T.Cameron, James Paterson, T.Austin Brown y Joseph Crawhall. Simultáneamente a este movimiento de Glasgow, la influencia del impresionismo francés y de la pintura al aire libre fue sentida por ciertos hombres en Inglaterra, que establecieron su sede en el pueblo de Newlyn, en Cornwall, y son conocidos como la “escuela de Newlyn”. El líder del grupo era Stanhope Forlx, cuya esposa, Elizabeth Forbes, también es una pintora excelente. Otros miembros fueron Frank Bramley, Norman Garstin, John deCosta y, por un tiempo, T.C.Gotch. Este último presenta las fases de la niñez y la juventud en una tierna vena de alegoría; por lo demás, la característica de la escuela es la elección de las materias de la vida familiar. A partir de los grupos de Glasgow y Newlyn, reforzados por pintores independientes que estaban igualmente influenciados por la técnica parisina, se formó “The New English Ai”.
RESUMEN DEL Club DE PINTURA MODERNA", cuyas exposiciones han sido lo que la exposición de la Galería Grosvenor fue para una generación anterior: una protesta contra la rutina académica y un terreno de reunión para los espíritus más jóvenes y ardientes. Entre los nombres que han figurado en estas exposiciones se encuentran Charles Sims, H. H. LaThangue, P. Wilson Steer, William Orpen, Augustus John, D.Muirhead, Muirhead Bone, Albert Rothenstein, George Lambert, William Nicholson, Mark Fisher, CJ Holmes. Independiente de este grupo, pero uno de los pintores modernos más importantes es George Clausen. Este breve resumen de la pintura británica actual puede concluirse con la mención de tres hombres, cuyas tempranas muertes truncaron carreras de logros distinguidos y mayores promesas. Uno de ellos fue Cecil Lawson (-), un escocés, cuyos paisajes, a la vez románticos y realistas, exhiben vigor de manejo, amplitud de sentimiento y sentido del estilo. La Tate Gallery posee “La luna de agosto”. En la misma colección hay una “Fantaisie cnFolie”, de otro escocés, Robert Brough (-), cuyas “Santa Ana de Bretaña” y “’Twixt Sun and Moon” se encuentran en la Galería de Pintores Modernos de Venecia. El tercero del trío es Charles Wellington Furse (-). Pintó muchos retratos de estilo y poder excepcionales, pero mostró una maestría especial. en el manejo decorativo de grandes lienzos. Su “Diana de las tierras altas” y “El regreso del viaje” son dos de los mejores lienzos de los tiempos modernos, mientras que su retrato inacabado de Lord Roberts, rodeado por tropas indias, que, como los demás, se encuentra en la Tate Gallery, muestra un manejo soberbio de un problema muy grande y complicado. Es notable que comenzó Su educación fue impartida por el artista francés anglicanizado Alphonse Legros en la Escuela Slade.
DEMASIADO BREVE HISTORIA DEL ARTE ALEMANIA El paso final para poner en contacto la pintura alemana con la vida puede remontarse a la Exposición de Munich de 18791. M En esta ocasión, los alemanes se familiarizaron con el trabajo de los artistas de Barbison y con otras fases del movimiento naturalista moderno, representado en el trabajo de Manet, Bastien-Lepage y otros artistas franceses*^. A partir de entonces el movimiento se apoderó firmemente de la generación más joven y Munich se convirtió, como hasta ahora, en su sede central. S Liebermann (- ) Mientras tanto, el cambio lo había anticipado un artista de BerK*dS, Max Liebermann. Después de haber sentido las influencias de Courbet, visitó París en 1872 y llegó a conocer las obras de Millet, Troyon, Daubigny y Corot. Más tarde, Ham visitó Holanda y trabajó durante un tiempo con los israelíes. Re*t3 se mudó a Alemania en 1898, vivió durante seis años en Munich y luego se estableció en Berlín. El carácter de su obra lo sugieren algunos de los títulos de sus cuadros: “El taller del zapatero”, “El concurso de osos en Múnich”, “La mujer con las cabras”, “Las hiladoras de lino”, “El patio del orfanato”. La obra más característica de Liebermann se distingue por “una amplitud monumental, un rastro de algo épico”. El mismo Ashé dice: “No busco lo que se llama pictórico, sino que captaría la naturaleza en su sencillez y grandeza: la cosa más simple y la más difícil”. En el desarrollo naturalista destacan nombres como Franz Skarbina (-), Hugo Vogel (-) y Walter Leistikow (-). Todos ellos son berlineses. Entre los pintores de Múnich se encuentran Bruno Piglhein (-), Albert Keller (-), suizo de nacimiento, el barón von Habermann (-'), Ludwig Herterich, Heinrich Zugel (-), Ludwig Dill.
LIEBEBMAXX THE NET MENDERS Brinirs una nueva nota vigorosa de vida en la pintura alemana.
< <K EL CONQUISTADOR Un ejemplo del estilo alegórico del corazón, de insensación cruda, rudamente poderosa.
RESUMEN DE LA PINTURA MODERNA (- ),Adolph Hengeler (- ),y Fritz Wahle (- ). De la última generación cabe mencionar los nombres de Fritz Erbe y Leo Putz. Los dos últimos son miembros de un grupo de artistas que se autodenominan "Scholle". Fue a su manera una afirmación de independencia y, en cierta medida, una protesta contra la organización más antigua, la “Secesión”, ya que ésta en sus inicios había sido una protesta contra métodos anticuados. Hoy en día, los cuadros de la Secesión tienen un aspecto anticuado, y es sólo cuestión de tiempo que el mismo destino se apodere de la mayor parte, si no de toda, la obra de la “Scholle”. De hecho, estas organizaciones, al igual que otras de su tipo, pueden empezar siendo útiles como centros de reunión del progresismo, pero el inevitable avance de los acontecimientos encuentra al progresismo de ayer detrás de algún impulso más joven y nuevo. Uhde (-) Mientras tanto, en la “Secesión” estaban incluidos artistas cuyo naturalismo se utilizó para algún tipo de fin ideal. Uno de ellos fue Fritz von Uhde, que se distinguió por sus cuadros religiosos. En estos he retrata los incidentes de la vida de Cristo que tienen lugar en las montañas y en los * pueblos y casas de Baviera. El Salvador está vestido con una túnica que llega hasta sus pies; pero la gente que lo rodea está vestida con la vestimenta habitual de los campesinos bávaros. Un sentimiento tierno y reverencial impregna temas como “Dejad que los niños vengan a mí”, “El sermón del monte” y “Señor Jesús, sé nuestro huésped”, mientras están pintados con la técnica moderna, que reconoce los valores reales e interpreta la capacidad de expresión de la luz. Otro pintor cuyo trabajo depende para su expresión de cualidades luminarias así como de forma es Julius Exter (-), pintor de “La Ola”, una sirena de pie en
7M ASHORT BISTORT DEART el agua en medio de la neblina azul del atardecer, y del “Paraíso perdido”, donde dos figuras desnudas se encogen de miedo mientras la luz amarilla del sol cae sobre ellas. Stuck(-) Un pintor prolífico y poderoso es Franz Stuck, también se ha distinguido como escultor y diseñador de muebles y otros objetos de 4g industrial. Su gama de temas incluye cuadros religiosos, ekaicos, góticos y modernos. A veces su rostro era sombrío e inmóvil, otras veces rebosante de buena salud; siempre plástico, grande y simple, con un asugsmli de naturaleza primitiva, incluso brutal. Mientras tanto, la representación potente y fluida de las formas añade color y representación de la luz. Klinger (- ) Similar a Stuck"-, pero de una psicología más profunda y sutil. es la obra de Max Klinger. Heisathinkez^^T poeta, y nt'.i'ician. además de<pintor; variando el tema^ desde lo que es bo<ly a lo que es terrible. desde escenas de belleza HeDenicSj o>>fthewitclury de los bosques alemanes al naturalismo (iCH el tipo de Zola o una fantasía tan demoníaca como la de Goya. -fl Bocklin (-) fl La irónica teutónica en la calidad de su imaginación es ArnoldHt Bucklin, quien nació como Swj.s, se basó en fuentes de ClasaictS, como en "Pan Startling aGoat": tema reproducido, invención de formas extrañas por Dutval German, como en theloaw>djE criatura con cuello que habita el hueco sin sol de RB "Rocky Chasm": creó sirenas y otras criaturas en toda la alegría saludable de la luz y el movimiento: representó el misterio de la adoración en "ASacred Grove", o la solemnidad de la tumba en "La Isla de los Muertos".
BOCK LIN CHAMPS-ELYSEES Un ejemplo de la mezcla de lo clásico y lo romántico en la imaginación del corazón.
HANS THOMA RETRATO DE SÍ MISMO el pintor de muchos idilios encantadores de la vida rural.
RESUMEN DE LA PINTURA MODERNA Marees (-) Otro artista de la imaginación fue Hans von Marees, que no fue conocido más allá de los límites de un pequeño círculo de admiradores hasta después de su muerte. Se oponía a la contaminación del modelo. “Si pinto un pug con la verdadera naturaleza”, decía, “tengo dos pugs, pero no una obra de arte”. En consecuencia, el dibujo de sus figuras ofende a un estudiante de las escuelas; se considera “infantil”. Pero su objetivo era el efecto decorativo pictórico, y en obras como “Las Hespérides” y “Tres jóvenes”, las que muestran a tres mujeres. Sus desnudos, los otros tres desnudos masculinos, colocados contra un paisaje de esbeltos troncos de árboles y agua con orillas sinuosas, demostró una capacidad para una decoración de gran diseño que en su época tal vez sólo superó Puvis de Chavannes. Thoma (- ) Cabe mencionar a otro artista, Hans Thoma, que ha vivido una vida de trabajo tranquilo en Frankfurt. Pintó un retrato de sí mismo, los ojos mirándonos, mientras una mano sostiene cerca de su barba leonada un viejo volumen elegido. La cabeza se ve contra una escena de huerto delicadamente pintada, con manzanas rosadas y amarillas asomando entre las hojas, y el conjunto está encerrado en un marco decorado con flores, frutas y rostros de niños. La ingenuidad, la seriedad y el amor por la belleza simple que caracterizan la imagen, el delicado respeto por los detalles y la decoración genuina. son elocuentes del espíritu y la calidad de todo su trabajo. El sentimiento de las figuras es dulce y fresco como los prados alemanes llenos de flores, o tan tiernamente pensativo como las silenciosas escenas del bosque en las que las ubica. Todo es idílico de la forma más sencilla, rústica, fragante e infantil.
PINTURA EN AMÉRICA STTFLEMEXTalT 8VMMAKT Si bien la difusión de la pintura en Estados Unidos hace imposible que un libro de este carácter haga justicia al tema, el estudiante puede esperar razonablemente que se mencionen al menos algunos pintores importantes. De ahí este capítulo, que es necesariamente fragmentario e incompleto. El movimiento paisajístico moderno, iniciado por George Inness, ha crecido en extensión y logros hasta que hoy el paisaje constituye quizás la pintura más importante de Estados Unidos. En respuesta a las influencias obtenidas por los estudiantes en Francia, se ha seguido de manera general las tendencias: por un lado, tonal, por otro, plein-air, o open air. El ejemplo de Barbison es responsable del primer movimiento impresionista posterior, del otro. Se dice que una imagen es tonal o basada en tonalidad cuando el artista ha adoptado un matiz de color o un contraste de dos como motivo principal, y luego repite el matiz o los matices en una variedad de tonos, introduciendo también otros matices de color con moderación y modulando sus tonos de manera insubordinada al tema principal. Este resultado es una armonía de relaciones tonales, que pueden reproducir o no los tonos reales del paisaje. Por regla general no es así, y representa una transposición de los matices de la naturaleza en un esquema de color más o menos arbitrario. Si bien puede parecer insatisfactorio para quienes basan su nivel de práctica o apreciación en una base estrictamente naturalista, representa una convención pictórica perfectamente legítima, que fue utilizada por los grandes paisajistas de Holanda, así como por los artistas de la escuela de Barbison-Fontainebleau. pictórico
MUSEO DE ARTE METROPOLITANO GEORGE INNEM, N.Y. EL VALLE DELAWARE Panorámica y bastante distraída en detalle, pero ya sugestiva del encanto poético de su obra posterior.
El principio se presta fácilmente a una expresión topoética. Entre los paisajistas tonales estadounidenses se pueden mencionar los siguientes: Alexander H.Wyant, Homer ).Martin, Robert C.Minor, Ralph A.Blakelock, Albert Ryder, Henry W.Ranger y George H.Bogcrt. El principio de la pintura al aire libre es la realización de los matices reales de la naturaleza, en su entorno real de atmósfera iluminada. El pintor emula la acción de la luz en su tendencia a lograr una relación armoniosa de los distintos tonos. Observa y rentista los valores luminosos en lugar de inventar valores tonales. El principio introduce luminosidad y vibración en la imagen, de modo que tales lienzos tienden a tener una tonalidad más alta que los tonales. Además, admite una sutileza superior en las relaciones de valor. Un líder, incluso entre los franceses, en este nuevo movimiento fue Alexander Harrison, cuyo primer ejemplo fue “Arcadia”, en la que la luz del sol se filtra a través del follaje de los manzanos y las formas moteadas de algunas niñas desnudas con manchas brillantes de luminosidad. Le siguió "La Ola", ahora en la Academia de Pensilvania, en la que por primera vez se analizaron y reprodujeron los tonos reales del agua afectados por la luz de la naturaleza, con el resultado de que la imagen sugería también el movimiento del agua con una verdad nunca antes lograda. Este principio de los valores de la luz ha capturado no sólo a casi todos los pintores de paisajes de Estados Unidos, sino también a la mayoría de los pintores de figuras y retratos posteriores. En la dirección de la sutileza, John H. Twachtman lo ha llevado más lejos. El estudiante debe notar que el principio se aplica con mucha elasticidad. Originalmente la pintura se realizaba al aire libre. Algunos artistas todavía practican este método,
UNA BREVE HISTORIA DEL ARTE mientras otros hacen estudios al aire libre, pero en realidad pintan, o al menos completan, el cuadro en el estudio. Por tanto, existe una amplia gama de diferencias en el grado en que los paisajes emulan los hechos de la naturaleza. Otra diferencia es el motivo principal del corazón, según el cual deja que los hechos hablen por sí solos y se contenta con una interpretación puramente objetiva de su tema, o hace que este último interprete su propio estado de ánimo o sentimiento. En el último caso, nuevamente, las diferencias se multiplican por las diversas personalidades de los artistas y la diferente calidad de sus sentimientos. Generalmente se encontrará que los pintores de estados de ánimo o sentimientos son más cuidadosos en hacer que sus composiciones sean decorativas que los pintores objetivos. Una fase del movimiento al aire libre original, representada en algunos de los impresionistas, fue el uso del “color dividido”, que ya hemos explicado. Si bien el principio implicado en esto es puesto en práctica en mayor o menor grado por muchos pintores americanos, Childe Hassam lo ha aplicado de manera más consistente y exitosa. cuyo trabajo ilustra las cualidades de sutileza, luminosidad y sugerencia de vibración atmosférica que el proceso es capaz de realizar. Algunos de los hombres cuya obra es bien conocida son: J. Francis Murphy, !. Alden Weir, que también es un pintor de figuras de refinada distinción, Dwight W. Tryon, Louis P. Dessar, Birge Harrison, Horatio Walker, cuyos paisajes incluyen figuras, caballos, ganado vacuno y aves de corral, Charles H. Davis, Emil ('arisen. Leonard Ochtman, WLL Lathrop, Frederick W. Kost. Charles Warren Eaton, Bruce Crane, Carleton Wiggins. F. Ballard Williams, W.E.Schofield, Gardner Symons, Albert I, Groll, George Bellows. Cullen Yates, Daniel Garber. Edward W. Bedfield, Ernest Lawson, Willard L. Metcalf, Eduard Steiehen, John ('.Johansen y Walter Nettleton.
MUSEO METROPOLITANO DE ARTE GEORGE DE FOREST BRUSH, N.T. EN EL JARDÍN Característica del grave sentimiento del corazón
ABBOTT H.THAYER MUSEO METROPOLITANO DE ABT, X.T. MUJER JOVEN Un buen ejemplo del tipo de mujer pura y fina de este artista. l
MUSEO METROPOLITANO DE ARTE, N.T. JOHN W. ALEXANDER ESTUDIO EN NEGRO Y VERDE este traje esamarillo con rayas negras, todo tratado con encantadora sugerencia de improvisación.
MUSEO METROPOLITANO DE ARTE ARTHUR B.DAVIES, N.Y. SUEÑO Una ilustración de la mezcla de figura y paisaje que hace este artista para expresar un estado de ánimo emocional o espiritual.
PINTURA EN AMÉRICA Entre los pintores de marines, que en ciertos casos involucran figuras y envíos, el nombre principal de la generación anterior es el de Winslow Homer (-). Su obra tiene diversos méritos, pero los mejores ejemplos son registros profundamente impresionantes del peso y el movimiento del agua del océano. Los representantes vivos de esta rama de la pintura son: Henry B. Snell, Charles H. Woodbury, Frederick Waugh, Paul Dougherty y C.H. Fromuth. Entre los retratistas se encuentran William M. Chase, Cecilia Beaux, Irving R. Wiles, Joseph de Camp, Edmund Tarbell, John W. Alexander, Kenyon Cox, Louise Cox, Robert Henri, August Franzen, Lydia Field Emmet, Wilton Lock Wood, Thomas Eakins, William Glackens y Frank W. Benson. Hasta años relativamente recientes, el estímulo dado a la pintura de figuras, excepto en el ámbito de la decoración mural, ha sido comparativamente pequeño, especialmente en el sector del desnudo. Entre los pintores de este último se encuentran tres artistas fallecidos, Benjamin Fitz, Wyatt Eaton y Walter Shirlaw; Edward E.Simmons, George R.Barse, Robert Reid, Kenyon Cox, Joseph deCamp, Elihu Vedder, R.V. V. Sewell, Henry B. Fuller, Sergeant Kendall, Albert Herter, F.K. Frieseke, Lillian Genth, E. Irving Couse en temas indios y Arthur B. Davies en temas de abstracción simbólica. George deForest Brush, que empezó pintando temas indios, desde entonces se ha dedicado a retratar grupos de su esposa e hijos. Los temas de mujeres jóvenes y niños de Abbott H. Thayer suelen implicar motivos alegóricos. Thomas W.Dewing pinta la feminidad en esquemas de color sutiles. Edmund Tarbell emula en sus interiores, con mano y ojo modernos, el encanto de Jan Vermeer. Gari Melchers, que trabajó durante muchos años en Holanda, expone
* BREVE HISTORIA DEL ARTE, un estilo lleno de carácter y una tendencia intransigentemente naturalista hacia la elaboración del detalle. William M. Chase, además de paisajes, retratos y bodegones, es un hábil pintor de interiores. Frank W. Benson, la Sra. Johansen y el difunto Louis Loeb son conocidos por sus grupos en la libertad del aire y la luz del sol. El difunto Frank D. Millet fue el mejor género humorístico; thelate EdwinA.Abbey insubjects extraídos de la poesía y la historia; mientras que Hugo Ballin pinta temas mitológicos o alegóricos. Howard Pyle y, en sus fotografías de caballete, Charles Y. Turner se identificaron con temas de la época colonial. Charles W. Hawthorne, que empezó pintando escenas de pescadores y peces de colores muy amplios, interpreta ahora un sentimiento de silenciosa abstracción con un raro refinamiento de color. F.Luis Mora es conocido por sus animadas escenas de la vida española y de la sociedad; mientras que entre aquellos que han tomado sus temas de la vida callejera de Nueva York se encuentran William G. Glackens, John Sloan, George Luks y Jerome Myers. La vida de las llanuras ha proporcionado temas a Gilbert Gaul y al difunto Frederic Remington. El difunto Eastman Johnson, el difunto C. F. Ulrich, el difunto Edgar M. Ward y el difunto John G. Brown han sido los exponentes más conocidos del género estadounidense. Incidentes de la Biblia han ocupado a H.O. Curtidor. Boston había encargado decoraciones murales para su Biblioteca Pública incluso antes de la Exposición de Chicago de 1893. Pero esto último dio un gran impulso a esta rama de la pintura, que fue llevada adelante por las oportunidades brindadas en el embellecimiento de la Biblioteca del Congreso, hasta ahora se ha vuelto bastante habitual incluir pinturas murales en el diseño de edificios federales, estatales y municipales. Los artistas que han ocupado un lugar destacado en el movimiento son John LaFarge, Edwin H. Blashficld, Kenyon Cox, Edward Simmons, H. Siddons Mowbray, Robert Reid

