Giotto, autor de este cuadro que representa la muerte de S. Francisco de Asís, es llamado el primer pintor 
de la edad moderna. Según las normas pictóricas modernas, el dibujo de Giotto es defectuoso, si bien a él 
cabe la gloria de ser el primero en apartarse de la rigidez del estilo bizantino y en tender hacia la libertad 
de composición y movimiento dramático de la vida, aparte de la belleza formal de la línea y del color en 
disposición armónica. 


Este cuadro de Masaccio, que es un grupo de Jesús y sus discípulos, tomado del fresco El tributo en dinero, 
nos muestra otro paso adelante en la pintura moderna. Masaccio se apartó de la costumbre de disponer las 
figuras en hilera, a modo de los relieves antiguos, o unas encima de otras en tamaño decreciente. Sus figuras 
ocupan el lugar que les corresponde en los diversos planos del paisaje y viven en la atmósfera gue las rodea. 


4216 


Dr 
BIBLIOT” 


MA + 


JESÚS CONVERSANDO CON LOS NIÑOS—CUADRO DE CARLOS VÓGEL. 


que debemos saber 


El cuadro Los síndicos de la corporación de los pañeros de Amsterdam, es considerado por 
algunos críticos como el mejor de Rembrandt. Los personajes parecen verdaderos, y sus honrados 
caracteres están portentosamente dibujados. 


UNAS CUANTAS PALABRAS ACERCA 
DE. LA PINTURA 


le, dibujo es un arte antiquísimo y 

el medio de que se vale el artista 
para dar a conocer a los demás lo que 
él ha observado o concebido en su 
mente. Para entender un libro, es pre- 
ciso aprender a leerlo antes; pero el di- 
bujo es un lenguaje comprensible para 
todos, hasta para los niños, sea cual 
fuere su idioma nativo. Por esto, aun 
los hombres primitivos, que habitaban 
en cavernas y se vestían con pieles, tra- 
zaron toscos dibujos sobre huesos de 
animales. Más tarde, alguien halló un 
medio muy rudimentario de combinar 
los colores, y ya tenemos a los incipientes 
artistas intentando dibujar con colores, 
para dar una idea de lo que ellos creían 
que era el colorido de los objetos. 

Poco a poco notaron que la pintura 
podía dar algo más que la impresión del 
color, y empe'aron a comprobar que, 
en efecto, los colores, us. los de cierto 
modo, no sólo ofrecían una representa- 
ción del objeto, sino que causaban a la 
vista una impresión característica, algo 
así como la música, que, por medio del 
sonido, determina en el oído una sensa- 
ción particular. 

En los tiempos de la antigua Grecia, 
cuando Alejandro Magno conquistó el 
mundo, este arte había llegado a una 
perfección admirable. La historia nos 


ha conservado los nombres de muchos 
pintores griegos que alcanzaron gran 
fama, pero los más célebres fueron, sin 
duda, Apeles, Zeuxis y Parrasio, cuyas 
obras han perecido por la acción destruc- 
tora del tiempo. 

De su estilo pictórico sólo podemos 
formarnos una vaga idea mediante el 
estudio de las pinturas murales descu- 
biertas en Herculano y Pompeya, obra 
de otros artistas griegos, muy inferiores 
en mérito, que se trasladaron a Italia 
cuando el cetro del mundo pasó a poder 
de Roma. 

En aquellos remotos tiempos de Gre- 
cia y Roma, fué tanto el uso que se hizo 
de la escultura y de la pintura para glo- 
rificar las divinidades de los gentiles, 
representándolas bajo hermosas formas 
humanas, que, cuando al propagarse el 
cristianismo, se arraigaron sus doctrinas, 
llegó a considerarse casi como un delito 
la representación del desnudo humano; 
de esta suerte, los pintores fueron per- 
diendo gradualmente su destreza en re- 
presentar el cuerpo humano tal y como 
es, hasta llegar al extremo de dibujar y 
pintar figuras que más que hombres 
parecían muñecos vestidos. 

Posteriormente, al pincel suplantó el 
trabajo de embutido o mosaico, es decir, 
el arte que consiste en unir trocitos de 


4217 


Cosas que debemos saber 


cristales cromáticos o de piedras colorea- 
das formando con ellos figuras; y-este 
estilo, que tuvo su origen en Bizancio, 
la capital del Imperio de Oriente, se 
extendió por todo el Occidente, siendo 
conocido con el nombre de estilo bizan- 
tino. 

Durante algunos centenares de años 
prevaleció este estilo, hasta que, en la 
segunda mitad del siglo XIII, los artis- 
tas italianos comenzaron a fijar su aten- 
ción en los hombres, en los animales, en 
todas las cosas de la naturaleza, y a 
estudiar con detenimiento sus formas, a 
fin de reproducirlas, en vez de limitarse 
a imitar la rigidez de las imágenes de 
épocas anteriores. Entonces empezó la 
pintura «moderna »; el primer artista 
que procuró pintar los objetos tal como 
se ofrecían a sus ojos, fué el florentino 
Cimabué, 

IMABUÉ HIZO CÉLEBRE EN TODO EL 

MUNDO A UN PASTORCITO 

Desgraciadamente, no estamos segu- 
ros de que sean obra suya algunos de 
los cuadros antiguos que se han conser- 
vado, en su mayor parte imágenes de 
Cristo crucificado, de la Virgen y del 
niño Jesús; pero lo que sabemos positi- 
vamente es que Cimabué fué el maestro 
de un gran artista, que llenó con sus 
frescos los muros de muchas de las 
iglesias de Italia. El fresco es una pin- 


tura mural que se ejecuta sobre un. 


revoque recién extendido en el muro. 
Este gran artista fué Giotto, humilde 
pastorcillo en su primera juventud. 
Cuéntase de él que, hallándose un día 
dibujando una oveja en una piedra, 
mientras guardaba el rebañode su padre, 
acertó a pasar Cimabué; vió éste el di- 
bujo y quedó tan admirado, que después 
de haber hablado con el padre del mu- 
chacho ellevó aGiottoasu estudio, para 
hacer de él un artista. El cuadro de 
Los funerales de San Francisco, es un 
ejemplar magnífico del estilo de Giotto. 
Este famoso pintor falleció en 1336. 
Por espacio de cien años los pintores 
italianos continuaron llenando las igle- 
sias de pinturas parecidas a lasde Giotto, 
aunque ni de mucho tan buenas, senci- 
llamente porque eran pura imitación; y 


cuando en una imitación no se introduce 
con acierto algo nuevo, jamás podrá ser 
ésta tan buena como el original. 

En el primer año del siglo XV nació 
en Florencia otro gran pintor, conocido 
con el nombre de Masaccio, aunque el 
suyo verdadero era Tomás Guidi; vivió 
sólo veintisiete años, pero con ser tan 
breve su vida, elevó el arte pictórico a 
una altura desconocida hasta entonces. 
Sus figuras carecen ya de toda rigidez 
y torpeza, y poseen toda la gracia de los 
seres humanos dignificados. 

EONARDO DE VINCI, GRAN PINTOR Y 

REMOTO PRECURSOR DE LA AVIACIÓN 

La generación siguiente de pintores 
se inspiró en los frescos que Masaccio 
había pintado en una iglesia de Floren- 
cia, hasta que Leonardo de Vinci, Rafael 
y Miguel Ángel llegaron a la cumbre 
de la perfección. A los diez y ocho años 
fué Leonardo a aprender la pintura en 
el taller de Verrocchio, en donde conoció 
a otros discípulos que como él habían 
de hacerse famosos; estos compañeros 
de estudio fueron Botticelli y Perugino. 

Leonardo hízose bien pronto más 
sabio que su maestro. No sólo era 
pintor y escultor, sino también hombre 
muy erudito, músico, arquitecto, in- 
geniero, matemático y poseedor de otros 
muchísimos conocimientos. Se le con- 
sidera entre los precursores de la avia- 
ción, porque intentó construir una 
máquina para volar. 

Como quiera que sea, la inmortalidad 
la debe a la pintura. Quizás el cuadro 
más conocido de este gran artista es el 
retrato de Mona Lisa, conocido común- 
mente por La Gioconda y que tanto dió 
que hablar al ser robado del Museo del 
Louvre en París, y al recuperarse des- 
pués en Italia, de donde se devolvió al 
citado Museo. Lo más admirable del 
retrato de esta joven es su atrayente y 
enigmática sonrisa. 

A la muerte de Leonardo, en 1519, 
hallamos otro joven que había entrado 

a en el camino de la inmortalidad: 
afael. Murió un año después que 
Leonardo, a la temprana edad de treinta 
y siete años, pero mostrando una la- 
boriosidad tan grande como su ingenio, 


4218 


OBRAS MAESTRAS DE FORMA Y EXPRESIÓN 


La fuerza de Boticelli radica en el empleo maravillosa- Este cuadro, La Sagrada Fa milia, de Miguel Ángel, 
mente expresivo de la línea decorativa. Sus rostros demuestra su poderosa comprensión de la forma 
humana, su gran vitalidad y la grandeza de su dibujo, 


ES É 


te E y 
El fresco de Auroya, por Guido Reni, es de asunto esencialmente clásico. Su estilo es del Renacimiento. 


Leonardo de Vinci supo pintar con igual expresión 
la emoción y la serenidad, la fuerza y la termura, 
Este es su celebrado retrato La Gioconda, 


Rafael combinó todas las buenas cualidades de sus 
predecesores. Este cuadro de la Virgen y el Niño 
es sencillo, pero hermoso y de intensa expresión. 


Cosas que debemos saber 


compuso en su corta existencia gran 
múmero de hermosísimos cuadros, de 
mucha originalidad y ejecución inta- 
chable, por los cuales se pagan hoy 
cantidades muy crecidas. 


AFAEL, MIGUEL ÁNGEL Y TICIANO 


En la Galería Nacional de Londres se 
conserva el cuadro de Rafael La Ma- 
donna Ansidei, que pintó este artista 
con destino a un altar, y que fué com- 
prado por el gobierno inglés, para la 
mentada Galería, pagando por él 350,000 
pesos oro, que se condieron por ley 
especial del Parlamento. Cuando Rafael 
lo pintó sólo tenía veintitrés años. 

Rafael se distinguió especialmente en 
la pintura de Vírgenes y de imágenes 
del Niño Jesús. 

Ocho años antes de Rafael, había 
nacido otro artista aún más insigne, y 
uno de los hombres más célebres del 
mundo: Miguel Angel. Fué tan buen 
escultor, como excelente pintor; jamás 
hubo artista de tan maravilloso pincel, 
ni pintor de tanto aliento que ejecutase 
por sí solo obra tan colosal como el cielo 
raso de la Capilla Sixtina, del Vaticano. 
Pero donde vivieron los más grandes 
artistas del colorido, fué en Venecia, 
España y Holanda. Los pintores floren- 
tinos se habían dedicado especialmente 
al estudio de las líneas; delineaban pri- 
mero sus hermosas figuras y luego las 
recargaban de capas de pintura, sin dar 
vida al colorido; en cambio, los vene- 
cianos, ya desde un principio, atendie- 
ron al color, y lo estudiaron tal como se 
muestra en la naturaleza, observando 
el efecto de la distancia y las diversas 
condiciones de la luz. El principal de 
los pintores venecianos fué el Ticiano, 
cuyo es el Jardín de los Amorcillos, 
magnífico cuadro en el cual se admiran 
sus ricas tonalidades y el placer con que 
el gran maestro disfrutaba de las belle- 
zas del mundo. Fué también un gran 
retratista, muy solicitado por los princi- 
pales personajes de la época. 


E* ESPAÑOL VELÁZQUEZ Y RUBÉNS 


En Sevilla, y en el año 1599, nació 
uno de los mayores artistas que han 


existido en el mundo. Sus retratos se 
cuentan entre los más bellos del mundo.. 
Su cuadro Las Meninas, o damas de 
honor, es en realidad un grupo de retra- 
tos; en él se ve a la hija de Felipe IV, la 
cual sólo tenía entonces once años de 
edad, vestida de reina y rodeada de las 
damas de honor que la servían; en un 
espejo se ven reflejadas las figuras del 
rey y de la reina, y el mismo Velázquez 
está representado, pintando ante su 
caballete. 

Otro gran pintor, famoso en el mundo 
del arte por la riqueza del colorido que 
aprendió del Ticiano, fué Rubéns, nacido 
en Holanda. Su discípulo más celebrado 
fué Van Dyck, que murió un año des- 
pués que él y que había sido hecho 
caballero por Carlos 1 de Inglaterra, de 
quien fué pintor de cámara. En la 
Galería Nacional de Londres, se con- 
serva un magnífico retrato ecuestre de 
Carlos I, hecho por -este artista. En 
aquel tiempo apenas se cultivaba en 
Inglaterra el arte pictórico, de manera 
que la mayor parte, por no decir todos 
los artistas de la corte y de la nobleza, 
eran extranjeros; pero el ejemplo de 
Van Dyck echó los fundamentos de la 
escuela pictórica inglesa. 


VA Y GOYA 


El más popular de todos los maestros 
de la pintura española es Murillo, Su 
estilo delicado y sutil le pertenece ex- 
clusivamente; y en sus cuadros se ve 
la influencia innegable de Rubens. El 
hábil pincel de Murillo no pierde de 
vista los efectos producidos por la 
fusión de los tonos; su paleta es alegre, 
cálida y rica de colorido; sus figuras 
todo vida y sentimiento; y es tal la 
destreza del artista en espiritualizarlas, 
que parecen flotar en el ambiente. 
Cualquiera diría que estan pintadas 
con aire y luz. La Virgen del Rosario, 
la Visión de Sam Bernardo y la Sa- 
grada Familia son cuadros dignos de 
estudio por los contrastes de luz y 


« sombra. En San Antonio se muestra 


Murillo en el apogeo de su talento. 
Pero la obra indudablemente más bella 
y popular del celebre pintor español 


4220 


EL MARAVILLOSO ESTILO: DEL TICIANO 


En este cuadro, El Jardin de los Amorcillos, del Ticiano, se ve el apasionado amor que sentía el artista por 
la vida, por el movimiento, y aquella radiosa alegría que él introdujo hasta en sus telas de asunto religioso. 
Los pequeños Cupidos juegan placenteramente, mientras reúnen las manzanas escogidas de los ricos árboles 
que los cobijan. El Ticiano fué tal vez el mayor colorista que ha existido jamás, y la brillantez suntuosa 
de su colorido solamente tiene rival en la armonía y gran belleza de su composición. Como retratista, el 
Ticiano está a la altura de Velázquez y Rembrandt. 


Cosas que debemos saber ' 


es La Inmaculada Concepción, pintura 
de sublime inspiración, que se conserva 
en el museo de Sevilla. 

Nadie como Goya ha sabido expresar 
la alegría intensa e inagotable de los 
españoles. En sus innumerable figuras 
y escenas improvisadas ha fijado la vida 
con rasgos, aun tiempo vivaces y rápidos, 
y con un raro dominio de lo, caracterís- 
tico y de lo instantáneo. Sus Corridas 
de Toros, las Escenas de la vida de 
Madrid, la serie de Caprichos trazados 
al correr del pincel con simples brocha- 
zos son las producciones geniales de este 
artista, más rebuscadas por los aficiona- 
dos a asuntos españoles. En sus Fiestas 
populares y danzas españolas se vis- 
lumbra el espiritu de observación satí- 
rica de Hogarth y la percepción de la 
vida popular, tal como Teniers supo 
sentirla; así como las escenas nocturnas 
hacen recordar el caos de espectros que 
parecen escapados del sábado de las 
brujas de Bosch y de Brenghel. No 
obstante su humorismo, Goya ha sabido 
representar maravillosamente en el Dos 
de Mayo con todo el poder de un genio 
dos terribles momentos de la guerra de 
la Independencia. 

EMBRANDT, EL PINTOR DE LOS ÁUREOS 
MATICES 

Contemporáneo de Velázquez, Ru- 
bens y Van Dyck, fué Rembrandt, ho- 
landés y uno de los maestros de la 
época, a quien se le ha llamado el 
pintor áureo, porque en todos sus 
lienzos brilla una gran ciencia del cla- 
roscuro con que armoniza delicadísinia- 
mente el brillo de sus luces, con el vigor 
de sus sombras. Consérvanse muchos de 
sus cuadros; uno de los mejores es el 
retrato de Un hombre, con un gran som- 
brero alto y negro, y gorguera al cuello. 

De más edad que Rembrandt, pero 
también contemporáneo suyo, fué otro 
holandés, o mejor, flamenco, que vivió 
y trabajó en Holanda. Nos referimos 
a Franz Hals, uno de los mejores retra- 
tistas del mundo. Era divertido y jara- 
nero, y no tenía mayor placer que re- 
presentar personajes alegres, como El 
caballero veidor, tan frecuentemente 
reproducido. 


En Francia florecieron también re- 
nombrados artistas, de los cuales el de 
más fama es Watteau. Él, sus imita- 
dores contemporáneos y los pintores 
sucesivos que siguieron su escuela, se 
dedicaron a la pintura de escenas y 
paisajes delicados y elegantes, y asuntos 
campestres e idílicos, género en que 
nadie aventajó a Juan Antonio Watteau. 
Su cuadro Embarque para Citerea, es 
uno de los más bellos de este autor, 
que murió a los cuarenta y tres años de 
edad. 

En Inglaterra, y como fundador de 
la escuela inglesa, sobresalió Hogarth, 
el cual acostumbró pintar los personajes 
de sus cuadros como si los viese en el 
escenario de un teatro. Fué gran satí- 
rico y muy notable retratista, como 
demostró su auto-retrato, en el cual 
figura Hogarth con su perro. 

EYNOLDS, EL RETRATISTA, Y TÚRNER EL 


PINTOR DE LOS JUEGOS DE LUZ ATMOS- 
FÉRICOS 


Posteriores a Hogarth son Josué 
Reynolds, que fué el primer presidente 
de la Real Academia de Londres, y 
Gainsborough, su poderoso rival, cuyo 
pincel retrató a los personajes más céle- 
bres de Inglaterra, de aquella época en 
que los caballeros ushban pelucas empol- 
vadas y andaban en sillas de manos. 
Conocidos son universalmente el cuadro 
Inocencia de Reynolds, que representa 
una niña, y el Niño Azul, de Gains- 
borough. 

En la escuela inglesa sobresalió luego 
Constable, en la pintura de paisajes, y 
después Túrner, uno de los mayores 
paisajistas del mundo, cuyo pincel tras- 
ladó al lienzo el sol, y los cielos, el mar 
y los campos, las naves y los puertos, los 
castillos y los ríos, con belleza y senti- 
miento poético sorprendentes. Su fá- 
moso cuadro, que representa el antiguo 
navío de guerra de Nelson El batallador 
Temerario, es una marina de las más 
bellas. 

¿Quién, al contemplarla, podría sos- 
pechar que ese arte divino de la pintura 
empezó en las cavernas de los hombres 
primitivos, con los toscos dibujos que se 
esculpieron sobre huesos de animales? 


4222 


RETRATOS INMORTALES 


Este retrato de Tomás Killigrew, por Van Dyck, denota 
el estilo delicado y cortesano del artista. Sus retratos 
aristocráticos son verdaderas expresiones del alma y 
personalidad de sus personajes. Van Dyckfué el fun- 
dador de la escuela pictórica inglesa. 


Hogarth saneó, robusteció y popularizó el arte inglés. 
Fué un moralista en el arte, y pintó los vicios y lo- 
curas de su época. En este retrato suyo, con su perro, 
pintado por él mismo, vemos su rostro inteligente 
y el estilo de su pincel. 


So 


El Caballero Reidor, de Franz Hals, es un triunfo de 
osadía y arrojo de pincel, y de caracterización bri- 
llante. El realismo de Hals, pintó la risa en todas sus 
formas. Después de Rembrandt, fué el mejor retra- 
tista holandés. 


En las obras de Rembrandt no hay dureza de líneas ; 
todo está pintado con tonos blandos de luz y con blan- 
das tonalidades de sombra, en áureo claroscuro. Para él 
valían más el caracter y el alma, que la belleza; aun- 
que tampoco falta ésta en este retrato de Una anciana. 


, 4223 


Josué Reynolds es el rey de los pintores de niños. Sus niños lo son realmente, y no miniaturas de hombres 
y mujeres. Un ejemplo de ello se ve en este retrato de Miss Bowles y 

de pincel, a la elegancia de Gainsborough, y 
"ival, y, con todo, no carecen de encanto. 


su perro. Prefirió la firmeza y energía 
consiguientemente sus retratos convencen más que los de su 


El perro parece querer escaparse de entre los brazos que le sujetan, 
4224 


UN PAISAJE BRILLANTE Y PERSONAS REALES 


Constable sintió hondamente las bellezas del campo de Inglaterra. Las vacas junto a la corriente, la aguja 
de la torre que penetra en las nubes, la pradera inundada de sol y la misma catedral—la de Sálisburyq— 
entre los dos olmos del primer plano del cuadro, hacen de éste una obra maestra de composición. 


al y 
Velázquez, a quien' se ve delante de su caballete en este su cuadro de Las Meninas, es tal vez el pintor 
más excelso de todos los tiempos. Con la seguridad de su pincel, y empleando sólo cuatro colores, produce 
un efecto sorprendente de realidad. 


4225 


LOS EFECTOS SORPRENDENTES DEL SOL Y DE 
LA NIEBLA 


po 


Este cuadro, El batallador Temerario, de Túrner, pone de manifiesto el gran cariño que tuvo el artista 
al mar y a los barcos, a la luz del sol, y a sus esplendentes efectos sobre la atmósfera transparente. Era un 
Wealista y visionario que vestía las invenciones gloriosas de su imaginación con verdadera luz dorada. 


En la representación de esos aspectos maravillosos de la atmóstera, Watteau se acerca bastante a Túrner, 
Supo combinar de un modo sorprendente figuras ataviadas alegremente y paisajes como de tierras en- 
cantadas. También dió un aire de convincente realidad a escenas que sólo habían existido en su imagina» 
ción, tal como esta que muestra el grabado, Embarque para Citerea, 


4226 


