MURILLO PINTANDO CUADROS EN UN CONVENTO DE SEVILLA 


Hombres y mujeres célebres 


ES sy 9 . 
0 e 
WA, 


A 


BARTOLOME ESTEBAN MURILLO 


EL CÉLEBRE PINTOR ESPAÑOL DE MADONAS 
Y NIÑOS 


ACE tres siglos, era la gente mucho 
más aficionada a los cuadros 
que en nuestros tiempos. La pintura 
era la más popular de todas las bellas 
artes. En aquellos remotos tiempos 
había muy pocas personas que supiesen 
leer; y los libros, además, eran muy 
caros. Por otra parte, todo el mundo 
podía entender lo que sus ojos veían 
en un cuadro, por lo cual se colgaban 
gran número de éstos de las paredes 
de los templos y de los edificios públicos, 
a fin de que hasta las personas más 
pobres e ignorantes pudiesen contem- 
plarlos y deducir de su contemplación 
saludables enseñanzas; y hasta en las 
casas de los más pobres y humildes 
obreros había casi tantos cuadros como 
en las suntuosas mansiones de los 
potentados. 

Esto ocurría sobre todo en España 
y en Holanda, donde el arte de la 
pintura hallábase en un estado sobre- 
manera floreciente. Cuando los habi- 
tantes de una ciudad descubrían que 
uno de sus conciudadanos poseía la 
habilidad de pintar cuadros bellos, 
desbordábase su entusiasmo, y le hon- 
raban mucho más que si se hubiese 
tratado de un famoso caudillo o de 
un magnate. Por eso en aquella época, 
la principal ambición de los jóvenes que 


soñaban en un brillante porvenir era 
llegar a ser un gran pintor. 

Bartolomé Esteban Murillo vió su 
primera luz, en el año de 1617, en 
Sevilla, la risueña capital andaluza de 
los perfumados naranjales y los enja- 
belgados palacios, y desde su más 
tierna infancia dió nuestras de poseer 
un talento nada común para el dibujo. 
Sus padres le enviaban a la escuela, 
pero, en vez de estudiar las lecciones, 
llenaba los libros de retratos de sus 
condiscípulos. Y tal arte y habilidad 
desplegaba en su ejecución, que, lejos 
de reñirle el maestro, acostumbraba a 
exclamar: «No me extrañaría que este 
chico llegara a ser un gran pintor, con 
el tiempo ». 

Los días festivos, en lugar de pasar 
el tiempo jugando con sus camaradas 
en las estrechas y frescas callejuelas de 
Sevilla, recorría las iglesias contem- 
plando embelesado las pinturas reli- 
glosas. 

—;Oh, si algún día pudiese yo pintar 
de ese modo!l—solía exclamar suspi- 
rando. 

Y se sentaba ante algunos de aquellos 
admirables lienzos y en un trozo de pa- 
pel sucio, recogido, al pasar, de algún 
montón de basura, trataba de copiar 
algún bello retrato del Dios niño. 


4399 


Hombres y mujeres célebres 


Los padres de Murillo eran pobres 
trabajadores, pero estaban orgullosos 
de su hijo, y practicaban cuantas 
economías les era posible para costearle 
su educación artística cuando fuese 
más crecido. Presentóse, sin embargo, 
en Sevilla, antes que Murillo cumpliese 
los once años de edad, una terrible 
epidemia que arrebató la vida a sus 
padres; y el famoso pintor quedó 
sumido en la 
miseria, y sin 
más compañía 
que una hier- 
manita  pe- 
queña. Mas 
un tío suyo 
acudió compa- 
sivo en su so- 
Corro y recogió 
en su casa a 
los dos: huér- 


fanos. Tam- 
bién el tío era 
pobre, pero, 


por fortuna,. 
tenía amistad 
con un artista 
sevillano, que 
necesitaba la 
ayuda de un 
muchacho fp 
para ciertas 
faenas secun- [ 
darias, anejas 
a la pintura. 
Die, 6 's ta 
suerte pisó por 
vez primera 
Murillo el sendero, por el que había de 
caminar su vida entera. Cierto que sus 
obligaciones se limitaban a barrer y 
tener limpio el estudio de su amo, a 
cepillarle la ropa, ordenarle los.cuadros 
y llevarle recados de un lado para 
otro; pero, mientras desempeñaba estas 
humildes tareas, observaba con ojo 
avizor cómo trabajaba el pintor, y, 
en sus horas de asueto, se entretenía 
en copiar los dibujos del artista. Era 
su amo, en realidad, uno de los peores 
pintores de Sevilla; pero Murillo no 
reparaba en ello, considerándose feliz 


4400 


Un niño campesino, cuadro de Bartolomé E. Murillo. 


de poder ir adquiriendo algunos conoci- 
mientos relativos al arte que amaba 
con tan irresistible apasionamiento. 

El talento del muchacho hubo de 
impresionar 'al pintor, y, cuando no 
tenía entre manos algún trabajo, solía 
darle lecciones de dibujo. Por fortuna, 
Castillo, pues este era su nombre, 
bosquejaba y dibujaba muy bien, y 
sólo su destestable colorido era el que 
le privaba de 
ganar dinero 
y fama. Muri- 
llo no tardó 
en acreditar a 
su maestro, y 
a la edad de 
quince años, 
mereció ya 
que una igle- 
sia de Sevilla 
adquiriese una 
de sus obras. 

Castillo se 
lamentaba in- 
dignado de la $ 
poca estima 
en que eran / 
tenidos sus 
lienzos, acha- 
cándolo al mal 
gusto de los 
sevillanos. 

—Cuando 
ven un buen 
cuadro no sa- 
ben apreciar 
su  mérito,— 
acostumbraba 
decir.—Tengo vehementes deseos de 
abandonar esta ingrata ciudad y tras- 
ladarme a Cádiz. 

Y una mañana empaquetó, furioso, 
sus bártulos y partió para Cádiz. Quiso 
que le acompañase Murillo, pero éste 
tenía que cuidar de su hermanita, y 
hubo de quedarse en Sevilla, donde era 
ya a la sazón ventajosamente conocido, 
Como seguía pintando en el desmañado 
estilo de su antiguo maestro, nadie 
adquiría sus cuadros, de suerte que, 
no teniendo dinero para pagar a otro 
artista que le enseñara mejor, pasaba 


sisi LA 


Bartolomé Esteban Murillo 


grandes apuros y tenía que trabajar 
lo indecible - para ganar su propio 
Sustento y el de su hermana. 

Por fin, viendo que nadie le compraba 
sus pinturas, resolvió hacer otro trabajo 
más barato. Todos los Jueves celebrá- 
base en un arrabal de Sevilla una es- 
pecie de feria miserable, en la que 
los gitanos y vendedores ambulantes 
expendían ro- 
pas viejas y 
frutas baratas 
en puestos 
improvisados. 
Murillo com- 
pró algunos 
metros de tela, 
cortóla en 
cuadritos y 
pintó en és- 
tos figuras de 
colores llama- 
tivos y alegres. 
Construyó, 
después, un 
puesto seme- 
jante a los de 
los vendedores 
de frutas, cu- 
briólo con un 
lienzo de co- 
lores chillones, 
y se encaminó 
el primer jue- 
ves a la feria, 
acompañado 
de su herma- 
na, que le lle- 
vaba los lien- 
zos pintados en la forma dicha; y 
atraída por el aspecto pintoresco de su 
puesto, no tardó una gran muchedumbre 
en congregarse en torno de él. 

Las figuras habían sido ejecutadas de 
prisa y sin gran cuidado, a pesar de lo 
cual, y aunque Murillo no pudiese 
sospecharlo, tenían muchas de ellas 
más mérito que los cuadros despro- 
vistos de colorido que hasta entonces 
copiara de Castillo. Esto no obstante, 
ofrecíalas al público casi de balde. 

—Y si no os satisface alguna pintura, 
—gritaba, requiriendo sus pinceles— 


Una ramilletera española, por Bartolomé E. Murillo. 


decidlo, y la retocaré en la forma que 
más os plazca. 

Al público le cayó en gracia aquel 
pintor joven tan dispuesto a complacer 
a todo el mundo. Instáronle a que 
pintase sus telas con más brillantes 
colores, a que hiciese mayor uso de los 
rojos, los azules y amarillos, y después, 
viendo la maravillosa facilidad con que 
pintaba,  ro- 
gáronle que 
esbozase algo 
nuevo. para 
ellos. La plaza 
del mercado 
estaba llena 
de alegres 
y  bulliciosos 
niños pordio- 
seros, muchos 
de los cuales 
poseían  bellí- 


simas  faccio- 
nes, a pesar 
de sus mise- 


rable harapos; 
y el contraste 
entre sus caras 
y sus destro- 
zadas ropas 
impresionó 
vivamente a 
Murillo, quien 
les dijo: 

—Voy a re- 
tratar a vues- 
tros propios 
hijos. 

Y, en efecto, 
tomando sus pinceles, hizo infinidad de 
retratos de los pintorescos granujillas 
de los barrios bajos de la capital anda- 
luza. Al cabo de un mes o dos, era el 
pintor más popular en aquella parte de 
la ciudad. Asistía todos los jueves a su 
puesto de la feria, y los restantes días 
de la semana vagaba por los suburbios 
trasladando al lienzo las caritas de los 
pilluelos, o bien se pasaba las horas en 
las iglesias copiando los mejores cuadros 
de Jesús y de María. 

Mas tarde empezaron a encargarle 
los comerciantes grandes cantidades 


4401 


Hombres y mujeres célebres 


de los lienzos baratos que pintaba, 
para enviarlos a las colonias españolas. 
A pesar de los bajísimos precios que 
obtenía por sus cuadros, podía, a la 
sazón, Murillo, vivir con su hermana 
con bastante desahogo, y jamás hubiera 
pasado de ser un pintor de cuadros 
baratos de feria, a no haberse encon- 
trado casualmente con un compañero 
suyo de Granada, llamado Moya. 

Moya había estudiado al mismo 
tiempo que él con Castillo, después 
de lo cual dejó los pinceles para irse 
a pelear en Flandes; y habiendo visto 
allí algunos cuadros de Vandyck, tras- 
ladóse a Inglaterra, donde se entrevistó 
con el célebre pintor del rey Carlos 1, 
y rogó al gran artista que lo admitiese 
a su lado en calidad de discípulo. 
Moya no era buen pintor, pero Vandyck 
era un hombre bondadoso y admitió 
como discípulo al joven español, por 
espacio de seis meses, enseñándole a 
emplear el color con mayor moderación 
y delicadeza, a más de otras muchas 
. COSAS. 

A su regreso a Sevilla, enseñó Moya 
a Murillo algunos cuadros que había 
pintado conforme al nuevo estilo, y 
Murillo, que jamás había tropezado 
con un hombre de genio que le pudiese 
enseñar, quedóse sorprendido al con- 
templar los progresos que Moya había 
realizado, y resolvió buscar un buen 
maestro. Compró una gran cantidad 
de tela y empleó varias semanas en 
transformarla en cuadros para el mer- 
cado, que vendió a un agente colonial. 
Con parte del dinero así ganado hizo 
con un amigo un arreglo para que su 
hermana se quedase en su casa por 
espacio de tres. años, y desapareció 
después de Sevilla, sin que nadie supiese 
adónde se había marchado. 

Regresó transcurridos los tres años, 
pero no sólo no volvió a ir a la feria de 
los jueves, sino que arrendó una casa, 
en un buen barrio de Sevilla; instalóse 
con su hermana en ella, y aguardó una 
ocasión favorable para mostrar a sus 
conciudadanos lo que había aprendido. 
No tuvo que esperar mucho tiempo. 
Unos frailes mendicantes necesitaban 


una serie de cuadros para decorar sus 
claustros; pero, como eran muy pobres, 
ofrecían por el trabajo una suma 
bastante escasa. Y lo peor era que, 
por tan poco dinero, querían que les 
pintasen once grandes cuadros. Acu- 
dieron a varios artistas, pero ninguno 
quiso comprometerse a realizar aquel 
trabajo. 

—¡Cómo!—díjoles uno de ellos; —con 
ese dinero no habría para pagar ni 
siquiera el lienzo y los colores. 

Y, como encontrase a Murillo, re- 
firióle lo ocurrido. El inmortal pintor 
apresuróse a visitar a los frailes y 
ofrecióse a pintarles los cuadros. Pero 
ellos, que sólo le conocían como artista 
de feria, negáronse a confiarle el 
trabajo. Al fin, y aunque de muy mala 
gana, tuvieron que acceder a sus 
deseos, pues no hallaron en toda 
Sevilla otra persona que se com- 
prometiese a hacerlo por tan poco 
dinero. 

Algunas semanas después, fueron 
varios artistas al convento para ver 
cómo iban las trabajos del pintor de 
ferias, con la esperanza de pasar un 
buen rato riéndose de los colores 
chillones y los dibujos defectuosos del 
estudioso joven; pero cuando vieron 
los cuadros, prorrumpieron en grandes 
exclamaciones de sorpresa. Murillo se 
había convertido de pronto en uno de 
los mejores pintores del mundo. 


ES CUADROS DE MURILLO QUE NAPO- 
LEÓN SE LLEVÓ A PARÍS 


. La gracia de su estilo y la belleza de 
su colorido eran muy superiores a las 
de todos los pintores de su tiempo, 
habiendo inventado, en especial, un 
extraño matiz dorado, suave y luminoso, 
que parecía el aire mismo del cielo. 
Uno de aquellos cuadros representaba 
unos cuantos niños pordioseros pidiendo 
a un santo varón que les diese un 
bocado de pan. Eran los mismos 
niños que tantas veces dibujara Murillo 
en la feria de los jueves; pero su mara- 
villoso pincel habíalos transformado 
en encantadores rapazuelos, cuya belle- 
za brillaba a través de sus sucios y 
desgarrados harapos. Los claustros 


4402 


LO, EL PINTOR DE LOS NIÑOS PORDIOSEROS 


0 


Murillo, cuando era joven y pobre, retrataba a los niños pordioseros en la feria de Sevilla, 
4403 


Hombres y mujeres célebres 


decorados por él fueron pronto famosos 
en toda España; y, cuando los franceses 
ron en ellos, en los días de 

apoleón, arrebataron estos cuadros 


deseos de saberlo. Había ido a Madrid 
y presentádose al célebre pintor de 
cámara, del rey, Velázquez, quien mara- 
villado del genio que se descubría en 


“EL FAMOSO CUADRO DE MURILLO TITULADO: «LOS NIÑOS PORDIOSEKUS » 


a sus legítimos poseedores y se los 
llevaron a París. 

¿Donde había estado Murillo durante 
sus tres años de destierro? El mismo 
se lo refirió a sus amigos, que ardían en 


los imperfectos ensayos del joven, 
ofrecióle un alojamiento en su casa y 
obtuvo para él un permiso. para que 
pudiese estudiar todas las obras maes- 
tros del arte pictórico que atesoran 


4404 


LA SAGRADA FAMILIA, DE MURILLO 


Ed E 
SAN JUAN BAUTISTA, CUANDO NIÑO, JUGANDO CON UN CORDERITO 
4405 


oNAL | 


Aj ROS j 


Hombres y' mujeres célebres 


las galerías reales, Señaló bondadosa- 
mente a Murillo sus defectos y aconse- 
jóle que copiase los cuadros de los 
grandes artistas, hasta que por este 
medio aprendiese a pintar mejor. Vivió 
Murillo en las galerías reales, por espacio 
de dos años, trabajando diariamente 


cuantas horas le permitía la luz. Cuando ' 


al cabo de estos dos años mostró a 
Velazquez una obra original suya, el 
pintor del rey alargóle una bolsa bien 
repleta de oro, diciéndole al mismo 
tiempo: 

—< Ahora ya sois un verdadero artista. 
Aquí tenéis algún dinero que os per- 
mitirá hacer un viaje a Italia, donde 
podréis estudiar en los cuadros de los 
artistas italianos ». 

D* CÓMO REGRESÓ MURILLO AL SENO DE 
LOS SUYOS 

Cuando comprendió Murillo que ya 
sabía pintar bien, asaltóle el deseo de 
regresar a la ciudad del Guadalquivir, 
al lado de su hermanita. Ni aun siquiera 
quiso permanecer en la corte de España, 
a pesar de que Velázquez lo presentó 
al rey Felipe y a su primer ministro. 
Así pues, marchó sigilosamente y sin 
ostentación alguna a Sevilla. Su ciudad 
natal recompensóle el no haberla 
abandonado, orgullosa de haber pro- 
ducido un pintor de tan relevante 
mérito. 

Murillo era de por sí un hombre 
cariñoso y modesto, y poseía esa 
bondad natural que no hay nada capaz 
de destruir. La fama, la riqueza y los 
honores que supo conquistarse no al- 
teraron sus bellas cualidades. Gran 
pa de sus primeras ganancias empleó- 
as en fundar una escuela de artes para 
los niños pobres. Cierto día, un pobre 
hombre que acostumbraba servirle 
la comida en una iglesia donde se 
hallaba pintando, le pidió un recuerdo 
suyo: 

— ¿Qué tenéis en la mano?—pregun- 
tóle el pintor. 

—Vuestra servilleta—contestóle el 
criado.—¡Cuánto siento que ahora que 


ya habéis terminado vuestra obra no 
vengáis a comer aquí más! 

—Dadme la servilleta, —dijo Murillo, 
—y dejadme disfrutar de la última 
comida que habéis condimentado para 
mí. 

E CÓMO PINTÓ MURILLO LA CARA DE 
UN ÁNGEL 

Cuando volvió el criado a recoger los 
restos de la comida, encontró la ser- 
villeta perfectamente extendida y cla- 
vada en la pared; pero Murillo había 
pintado en ella una de sus obras 
maestras más bellas, la cual se conoce 
todavía con el nombre de «La Virgen 
de la Servilleta ». 

Cuando estuvo seca la pintura, entre- 
gósela al criado a manera de recuerdo 

Otro día que estaba el gran artista 
pintando un gran cuadro en una iglesia, 
afanábase en dibujar el rostro de un 
ángel, pero no lograba imprimirle la 
celestial dulzura que quería que en él 
resplandeciera. Cansado de luchar, 
suspendió la labor por un momento, y 
volviendo la cabeza para que descan- 
sasen sus ojos, vió entrar a una mujer 
hermosísima, perteneciente a una de 
las más nobles familias sevillanas, 
avanzar, arrodillarse y ponerse en 
oración, y hubo de pensar al punto: 

—¡Ya tengo, por fin, mi ángel! 

Y retratóla sin que ella lo advirtiese, 

Poco después, encontróla en la casa 
de un amigo, y, viendo que era tan 
buena como bella, se enamoró dé ella 
y la hizo su esposa. Cuando contaba 
Murillo sesenta y cinco años de edad, 
fué a Cádiz a pintar un gran cuadro 
sobre el altar de una iglesia. Levan- 
táronle, al efecto, un andamiaje a 
propósito, a fin de que pudiese pintar 
con mayor comodidad; pero el artefacto 
se hundió, y el insigne artista cayóse 
con él, matándose (1682). A pesar de 
haber vivido Murillo en días ya tan 
lejanos, son, en los tiempos actuales, 
muy pocas las personas que en Sevilla 
desconocen el nombre y la obra del 
inmortal autor de las Inmaculadas. 


