TRES BELLÍSIMOS RETRATOS DE JESUS 


e 


ARTISTA ITALIANO CORREGGIO 


EL NIÑO JESÚS Y SU MADRE, CUADRO DE JESÚS Y EL DINERO DEL TRIBUTO, 
RAFAEL CUADRO DEL TICIANO 


1942 


LAS OBRAS MAESTRAS DE RAFAEL 


«LA VIRGEN DE LA SILLA» 


Parte de « La Transfiguración » (último cuadro de Rafael). Es admirable la expresión del rostro de estas figuras 


Hombres y mujeres célebres 


Venecia, la ciudad que brota del mar, tal como la pintó Túrner. 


LOS GRANDES PINTORES 


ER un gran artista es una de las 
cosas más ambicionables del mun- 
do. Lá tristeza que algunos cuadros 
respiran, hace asomar a nuestros ojos 
las lágrimas. Otros tratan de referirnos 
una historia interesante, o nos muestran 
una escena, en que todo parece tener 
vida. Otros, en fin, son retratos tan 
perfectos y acabados que parece quieren 
hablarnos. 

De este modo podemos ver hoy 
escenas de un mundo pretérito, trasla- 
dadas al lienzo por hombres que vivieron 
en aquellos tiempos, y las contem- 
plamos como si el artista estuviese vivo 
todavía, y nos prestara sus ojos, para 
que, mediante ellos, podamos ver lo que 
él vió entonces. 

Leonardo de Vinci fué más sabio que 
la generalidad de los hombres de su 
época. Como pintor, tuvo admirable 
concepto de la belleza. Su fantasía con- 
cibió las escenas más bellas, y les dió 
vida al pintarlas. No se limitó a trazar 
líneas; pintó sus cuadros de. manera 
que al contemplarlos simtiésemos más 
que viésemos. 

Muchos hombres ilustres han tratado 
de enseñar al mundo cómo deberían pin- 
tarse los cuadros; pero cuanto hayan 
po decir, lo dijo ya Leonardo de 

inci. Susescritos, relativos al arte,cons- 
tituyen los fundamentos de la ciencia 
pictórica del artista. Fué Leonardo uno 
de los hombres más admirables que han 


vivido en el mundo. No contento con 
pintar cuadros magníficos, y escribir 
acerca de ellos, fué además un ilustre 
ingeniero e inventor. Trasladóse de 
Florencia a Egipto, para ejercer en 
este país la ingeniería. Inventó muchas 
cosas admirables. Las máquinas con 
que se corta todo el magnífico mármol 
de Carrara, del que se hacen las esta- 
tuas, fueron inventadas por él. Poseía 
una inteligencia privilegiada; pero em- 
pezó tantas obras, que no pudo ter- 
minarlas todas. Algunos de sus cuadros 
figuran entre los mejores del mundo; y 
todos los grandes pintores italianos que 


. vivieron después que él, llegaron a ser 


famosos siguiendo el ejemplo del insigne 
maestro. 

¿Cuál es el mejor pintor que ha habido 
en el mundo? 

Unos dicen que Rafael, otros que el 
Ticiano. No cabe duda.de que éste fué 
de los mejores. Su colorido no ha sido 
igualado por nadie, y todo lo que pintó 
lo hizo de un modo admirable, ya se tra- 
tase de un Tetrato, de una composición 
por él ideada, o de un asunto religioso, 
Sus colores son en extremo expresivos. 

Cuando tan sólo contaba veinti- 
cuatro años de edad, sus cuadros le 
habían dado ya fama, no sólo en Venecia, 
en cuyas cercanías nació, en 1477, sino 
en toda Europa, y los reyes le pagaban 
grandes sumas para que visitase las 
más importantes ciudades y pintase 


1033 


Hombres y mujeres célebres 


para ellos, A pesar de haber transcurri- 
do tanto tiempo desde que fueron pin- 
tados sus cuadros, sus colores se con- 
servan tan admirables y frescos como 
el primer día. 

Era tanta la admiración que desper- 
taba, que en la corte de España, donde 
residió muchos años, los nobles estaban 
celosos de él. 

—¡Ah! —solía decir el rey, — ¡tengo 
muchos nobles, pero un solo Ticiano! 

Pintando un día delante del monarca, 
se le cayó el pincel de las manos, y el 
soberano, que era uno de los más cere- 
moniosos de Europa, se inclinó y lo 
recogió del suelo, diciendo que era un 
honor servir a tan gran artista. 

L REY DE ESPAÑA CONSIDERABA UN 


CUADRO DEL TICIANO COMO EL MEJOR 
TESORO DE LA CORTE . 


Un terrible incendio estalló en el 
palacio real, en la época en que el 
Ticiano vivía en él. Cuando dieron la 
noticia al monarca, éste se apresuró a 
preguntar si habían salvado un mag- 
nífico lienzo del pintor, que represen- 
taba a Venus; y como le dijesen que sí, 
contestó: 

—Pues entonces no se ha perdido 
gran cosa. 

Rafael nació en Italia en 1483, y fué 
contemporáneo del Ticiano. De niño 
estudió Rafael con un pintor famoso; 
pero no tardó en imitarle de un modo tan 
perfecto, que en la actualidad, cuando 
contemplamos dos cuadros hechos por 
ellos, es difícil decir cuál está pintado 
por Rafael y cuál por su maestro. 

El discípulo fué mejor pintor que el 
maestro. Rafael estudió a todos los 
grandes pintores anteriores a él, y 
aprovechó sus mejores ideas, lleván- 
dolas a sus cuadros; y, si bien en ellos 
no se ven asuntos nuevos, pintó lienzos 
que son casi perfectos. 

La suntuosa y espléndida residencia 
de los Papas, en Roma, se llama 
el Vaticano: allí ejecutó Rafael obras 
bellísimas. Era, además, arquitecto, y 
hubo de trazar los planos con arreglo 
a los cuales fué reformada la catedral de 
San Pedro, de Roma, que es la mejor 
del mundo. 


ÓMO SE PERDIERON UNOS ADMIRABLES 
CARTONES DE RAFAEL, Y FUERON 
ENCONTRADOS MÁS TARDE 

Mientras trabajaba Rafael para el 
Papa, dibujó algunos cartones, que sir- 
vieron de modelo a ciertos famosos 
tejedores para fabricar unos tapices, des- 
tinados a colgar en las paredes de una 
capilla. Terminados los tapices, salie- 
ron tan admirables, que cuantos los 
veían creían que eran pintados. 

Andando el tiempo, el rey de Ingla- 
terra compró los cartones, y tan bellos 
parecieron a todos, que edificaron una 
fábrica y enviaron a buscar muchos 
hábiles obreros para que hiciesen los 
tapices que Rafael dibujara. Ocupó 
después el trono otro rey, que desconocía 
por completo el inestimable valor de 
aquellos trabajos, y como nadie supo 
apreciar su inmenso mérito, fueron 
tratados como trastos viejos, y se per- 
dieron. Un día un hombre ilustre los 
encontró y, convencido de su inapre- 
ciable valor, les puso marcos. En la 
actualidad no hay dinero suficiente 
para pagarlos. : 

Muchos pintores son conocidos por 
el nombre de la ciudad que les vió 
nacer, o del lugar en donde ejecutaron 
sus mejores obras. Así ocurre con el 
famoso artista Correggio. Su verdadero 
nombre es Antonio Allegri, pero se le 
conoce con el nombre de La ciudad 
donde vió la luz primera. A él son de- 
bidos algunos de los mejores lienzos del 
mundo. Pintó uno para los monjes de 
Correggio. 
fren QUE POSEÍA EL SECRETO DE 


LA LUZ, Y RUBENS, QUE USABA PINCELES 
MUY GRANDES 


En aquellos tiempos no eran recom- 
pensados los artistas con mucha es- 
plendidez, y a Correggio le pagaron 250 
pesos oro por un cuadro, que pintó 
en el altar del convento. Una noche 
tenebrosa penetraron ladrones en la 
iglesia y cargaron con el cuadro. Los 
habitantes de la ciudad lamentaron 
mucho tal pérdida, y una comisión, 
compuesta de unas docientas personas 
pertenecientes a todas las clases sociales, 
fué a ver al gobernador para pedirle que 


1034 


DOCE PINTORES DE LOS MÁS AFAMADOS 


Leonardo de Vinci—supo inter- Tiziano Vecellio (El Ticiano)— Rafael—aprovechó las mejores 
pretar la realidad de la vida. fué el mejor colorista conocido. ideas de sus antecesores. 


SS 


SS 

NS 
y DB== 
O > ER 


Van Dyck—tuvo más sentimien- Rubens—cuyas obras hablan más El Correggio—fué un gran maes- 
to que su ilustre maestro, Rubens. a la vista que al sentimiento. tro en los efectos de luz, 


Velázquez—supo hacer resaltar Rembrandt—dió a sus retratos Ribera—es grande por la pro- 
en sus cuadros lo másinteresante. verdadera naturalidad y vida, fundidad desuinspiración devota. 


Gainsborough— cuyos retratos Murillo—espiritualiza .tanto sus Túrner—logró robar sus rayos al 
dan idea de la vida de su época. — figuras, que pareceflotan enelaire. sol, y los trasladó a sus lienzos, 


1035 


0rr"+ NACIONAL 


DE Ma 15TROS. 


Hombres y mujeres célebres 


el cuadro fuese buscado y se les restitu- 
yese; pero, habiendo resultado inútiles 
los esfuerzos realizados por dicho fun- 
cionario, recurrieron al Papa y a todas 
cuantas personas juzgaron que podían 
ayudarles. Nada pudo hacerse, sin em- 
bargo, y el cuadro, oculto, sin duda, en el 
palacio de algún rico impenitente, no se 
ha encontrado jamás. 

Correggio aprendió el gran secreto 
de hacer resaltar en los cuadros los 
efectos de la luz. Los lienzos de Rem- 
brandt ofrecen este mismo carácter, pero 
la luz de Correggio es mucho más dulce 
y suave que la de Rembrandt. 

Otro artista famoso fué el flamenco 
Pedro Pablo Rubens. Fué éste un 
pobre muchacho, cuyo padre murió en 
prisiones, pero a quien su madre hizo 
educar por hombres distinguidos. Cuan- 
do llegó a la mayor edad, era ya tan 
cumplido caballero, que pudo haber 
hecho fortuna como embajador, a no 
ser por su amor a la pintura. Sus ser- 
vicios, como diplomático, eran muy 
solicitados, de suerte que Rubens solía 
ir de corte en corte, desempeñando las 
misiones que le eran confiadas, y pin- 
tando al mismo tiempo. A Rubens 
suele llamársele el gran pintor decora- 
tivo. Tenía a gala el usar pinceles 
grandes, bien empapados en color. Solía 
pintar las cosas más ordinarias, tales 
cuales las ven nuestros .ojos cuando no 
nos detenemos a estudiar su significado. 
Contentábase con hacernos ver a las 
gentes, sin pretender comunicarnos la 
impresión de que.eran reales. 

'AN DYCK, EL PINTOR FLAMENCO DE LA 
CORTE DE INGLATERRA 

Antonio Van Dyck nació en la misma 
ciudad que Rubens, y estudió a su lado 
el arte; pero superó en sentimiento a su 
maestro. El colorido de este pintor es 
fresco y suave, y no deslumbrador como 
el de Rubens, y las tintas se mezclan 
en bella armonía, como en música las 
notas. 

Los ingleses, aficionados al arte, sen- 
tían especial predilección por las obras 
de Van Dyck. Carlos 1 le nombró pintor 
de su corte, y el artista pintó los re- 
tratos de la familia real y de la mayoría 


de los magnates ingleses. No residía 
constantemente en Inglaterra, pues 
solía pasar muy buenas temporadas en 
el Continente. En estas ocasiones pin- 
taba algunos - cuadros para procurarse 
dinero, pues no siempre lograba que le 
pagasen lo que hacía para la familia 
real inglesa, cosa vergonzosa, pues su 
retrato de Carlos 1 a caballo, tiene 
fama universal. Van Dyck murió pobre, 
pero su cuerpo fué enterrado en la 
catedral de San Pablo, antes de que 
fuese destruida por el gran incendio de 
Londres. 


es TITULADO «EL ESPAÑOLETTO » 


José Ribera nació en Játiva (España), 
en el año 1588, y murió en Nápoles 
en 1656. También fué pobre. ¿Será 
cierto que el genio está reñido con la 
riqueza? La brillante lista de pintores 
que hemos dado en este capítulo parece 
que viene a confirmarlo. Ribera estuvo 
en Roma, y cuentan que allí un cardenal 
le brindó protección; pero el artista no 
quiso deber su porvenir a fuerzas ex- 
trañas, y casi desnudo y sin tener que 
comer, pero ardoroso e infatigable, se 
dedicó al estudio que constituía todos 
sus amores, la pintura. Admirador de 
Caravaggio y después de haber estudia- 
do a Rafael y a los Carracci, se dió, por 
fin, al género de estos últimos, en el que 
tanto sobresalió, mejorándolo. Se tras- 
ladó a Nápoles, donde un rico tratante 
en cuadros, sagaz adivino de la futura 
gloria de Ribera, le ofreció la mano de 
una hija suya, que el pintor aceptó. Ca- 
sado ya y no necesitando trabajar para 
comer, se entregó de lleno a sus naturales 
inclinaciones, haciendo adelantos pro- 
digiosos en el género de pintura que le 
era predilecto: el de los grandes efectos 
dramáticos y los horribles estragos del 
tiempo y del valor físico. Caravaggio 
quedó muy atrás en esta nueva y 
temible senda; los cuadros de Ribera se 
pusieron de moda en Nápoles. Le 
llamaban el Españoletto (Españolito), 

or ser español y por su corta estatura. 

ué un pintor verdaderamente realista; 
pero también pintó algunas Concep- 
ciones, de incomparable belleza, 


1036 


1 1 1 1 


RETRATOS HECHOS POR CÉLEBRES PINTORES 


Hombres y mujeres célebres 


URILLO, EL PINTOR DE LAS 
CONCEPCIONES 


Las vírgenes de Leonardo de Vinci y 
de Rafael de Urbino son bellísimas; pero 
las Concepciones de Murillo son insu- 
perables. Bartolomé Esteban Murillo, 
pintor español, discípulo de Velázquez, 
imitador, al principio del Ticiano, Ru- 
bens, Van Dyck y Ribera, se dedicó 
después a los asuntos religiosos, género 
en el que jamás ha tenido competidor 
alguno. Murillo sentía los seres ideales, 
como Velázquez sentía la naturaleza y 
como Ribera la sombra. Murillo era el 
pintor de las Vírgenes, como Ribera el de 
los Descendimientos y Velázquez el de 
las Meninas. Al dar vida con su pincel 
a los asuntos religiosos, Murillo no 
hizo más que caminar sobre la corriente 
de sus inspiraciones. Resucitando a la 
Virgen María, a Jesús y a los ángeles, 
el pintor sevillano enriqueció a la 
humanidad con las creaciones más por- 
tentosas. Murillo hizo en el lienzo lo 
“que Santa Teresa con sus visiones, lo 
que Calderón de la Barca con sus Autos 
Sacramentales. Los principales museos 
del mundo poseen obras de Murillo. . 

Cuenta la tradición que estando pin- 
tando una mañana en el convento de 
los Capuchinos en Sevilla, entró un lego 
de la comunidad, llevándole el almuer- 
zo en una cesta. Murillo terminaba un 
pormenor, mientras el lego le miraba 
absorto. Al fin, no pudo menos de ex- 
presar su asombro y decir: «¡Cuán 
grande sería mi dicha, si pudiese ador- 
nar mi celda con una imagen del pincel 
de Murillo! » El maestro, al oirle, sacó 
la servilleta de la cesta, la desplegó, la 
clavó en la pared, y a presencia del le- 
go embobado, pintó en ella una Virgen 
que hoy ostenta orgulloso el museo pro- 
vincial de Sevilla, y que se conoce con 
el nombre de La Virgen de la servilleta. 

Bartolomé Esteban Murillo nació en 
Sevilla en el año 1617, y murió en la 
misma ciudad en 1682. «Fué pobre, 
dice un escritor español », pero cuando 
las españolas atraviesan la sala de 
Apolo en el museo del Louvre, en Paris, 
y entran en la sala de preferencia y ven 
en la pared de enfrente, presidiendo 


aquel festejo de todas las glorias, a la 
Ascensión de Murillo, aquellas mujeres 
inclinan la cabeza y lloran. ¿Qué 
mayor riqueza que aquel llanto? 

Yara CUYOS ESPLÉNDIDOS CUADROS 


ADORNAN LAS PAREDES DE LOS PALA- 
CIOS DE ESPAÑA 


Velázquez fué el mejor artista que 
produjo el suelo español. Trasladaba 
a sus lienzos las cosas, tales cuales las 
veía, sin pararse a meditarlas, como 
Leonardo de Vinci, y con asombrosa 
rapidez. Pero, a pesar de su rápida 
ejecución, tuvo siempre la habilidad de 
hacer resaltar en sus cuadros los por- 
menores más importantes, y jamás pintó 
en ellos nada inútil. 

Velázquez tuvo que estudiar por sí 
solo. El estilo imperante entre los 
pintores españoles de su época era 
bastante trivial, y el joven se arrimó a 
un maestro, que pintaba de otro modo 
y mejor. Pero éste era muy cruel y 
maltrató al discípulo; de manera que 
Velázquez tuvo que separarse de él, 
y dedicarse a estudiar por su cuenta. 

Después de muchos ensayos y tra- 
bajos, logró pintar un cuadro notable, 
titulado el « Aguador », el cual fué pre- 
sentado al rey de España, y Velázquez 
se hizo famoso. Sus insuperables obras 
pasaron de sus manos a adornar las 
suntuosas paredes de los reales palacios 
españoles, y el mundo no conoció, 
hasta después de dos siglos, los méritos 
de este ilustre artista. 

Cuando los franceses 
sojuzgar a España, los soldados bus- 
caron estos tesoros de arte en los 
palacios reales; y cuando, al fin, logra- 
ron los españoles expulsar a los in- 
vasores, el rey José Bonaparte, her- 
mano de Napoleón, se llevó el « Agua- 
dor» en su propio carruaje. Pero fué 
capturado; y los españoles le arrebataron 
el cuadro en el mismo campo de batalla. 
Después, el rey de España, agradecido a 
los servicios que el duque de Wéllington 
prestara a este país, le regaló este 
cuadro tan notable, el cual fué conduci- 
do a Inglaterra y se conserva en el 

alacio de los duques, en las ce 
del Hyde Park. : 


1038 


intentaron 


Los grandes pintores 


Reemumr, HIJO DE UN MOLINERO, QUE 
HACÍA TRAVESURAS Y PINTABA HER- 
MOSOS CUADROS 

Otro ilustre artista, holandés, fué 
Rembrandt, hijo de un molinero. Sus 
obras son numerosas y célebres, pero 
durante su vida no les concedió el 
público el favor que hoy les otorga. 
Era sumamente pobre. 

- Fuéun hombre travieso y jovial. Una 

vez estaba pintando los retratos de una 
familia muy rica, y hallándose en esta 
tarea, una persona abrió la puerta de 
su estudio y metió en él un mono muerto. 
Al observar Rembrandt la ridícula ex- 
presión del animal, no pudo resistir a la 
tentación de retratarlo; pero como el 
único sitio de que disponía para ello 
era el lienzo en que estaba retratando 
a la famlia de su acaudalado cliente, a 
pesar de las protestas de éstos, pintó el 
mono entre ellos. 

Los retratos de Rembrandt no se 
parecen en nada a los pintados anterior- 
mente por otros. Hay dos maneras de 
retratar a una persona: pintándola tal 
como la vemos, por su forma y aparien- 
cia exterior, o tal como sentimos que es 
por su naturaleza, y como parece formar 
parte de cuanto le rodea. Rembrandt 
siguió este último sistema, y sus re- 
tratos parece que están vivos. 

OMÁS GAINSBOROUGH, CÉLEBRE PINTOR 

DE RETRATOS 

Millares de pesos se pagan en la 
actualidad por un cuadro de Tomás 
Gainsborough; pero en su primera 
juventud, cuando vivía en una aldea 
de Inglaterra, nadie hubiera sospechado 
que llegaría con el tiempo a ser un gran 
artista; tuvo mucha más afición al dibujo 
que a los estudios de la escuela, y en 
lugar de jugar con otros niños, recorría 
los bosques y praderas para estudiar 
las flores, los árboles, y los pájaros, los 
contrastes de luz y de sombra. 

Esta y otras manifestaciones de sus 
raras aptitudes para el dibujo decidie- 
ron a su padre a permitirle que siguiera 
la carrera de artista, y llegó ser uno de 
los pintores más celebres de Inglaterra. 
Gainsborough pintó retratos magníficos, 
de hombres, y de mujeres hermosas, 


dd EL ARTISTA QUE ROBÓ AL SOL SUS 
RAYOS PARA TRASLADARLOS A SUS 
LIENZOS j 

Entre los cuadros más famosos en el 
mundo del arte figuran los de Turner. 
Nadie diría que son obra del hijo de un 
pobre barbero de Londres, de educación 
tan deficiente, que ni siquiera sabía 
deletrear. Su padre quiso enseñarle su 
mismo oficio, pero el muchacho había 
nacido artista, y se dedicaba a hacer 
dibujos que el primero vendía a 25 
centavos oro, teniendo que recorrer 
muchas veces una porción de kiló- 
Eon puta dar con quien comprase 
un Cc que cedía por menos de 
un peso. 

A poco de ser enviado a la Real 
Academia para que estudiase el divino 
arte, hizo su nombre famoso. Sus 
paisajes y marinas, con sus ríos y nubes, 
y sus efectos de sol, son realmente mara- 
villosos. Turner fué lo que alguien ha 
llamado un artista del amarillo. Robó 
sus rayos al sol y los trasladó a sus 
telas. Nadie ha sabido pintar la luz del 
sol como él, 


U* PINTOR, QUE SE METIÓ A TORERO 
PARA PODER ESTUDIAR 

Fué éste el celebre pintor Francisco 
Goya, que nació en un pueblecillo de 
Aragón, en el año 1746. Después de 
embadurnar paredes en su pueblo, 
siendo niño se trasladó a Zaragoza, de 
allí a Madrid y después a Roma. Pero 
como carecía de recursos y no pudo 
obtener pensión alguna para este último 
viaje, se agregó a una caudrilla de 
toreros y llegó hasta un puerto de 
Andalucía, toreando de plaza en plaza. 
Allí se embarcó para Roma, donde una 
pobre anciana, condolida de su situa- 
ción, lo acogió con maternal solicitud, 
y le facilitó la entrada en los talleres de 
otros pintores donde completó sus estu- 
dios. Goya pintó mucho. Son célebres 
los frescos con que decoró una quinta 
de su propiedad, en los alrededores 
de Madrid, y que después fueron tras- 
ladados al lienzo. La Maja, vestida y 
desnuda, son dos obras maestras. En 
los museos de España abundan las 
obras de Goya. 


1039 


ÚLTIMA HAZAÑA DE SIR FELIPE SIDNEY 


Sir Felipe Sidney yacía en el campo del honor sufriendo gran dolor e intensa fiebre. Pidió agua, y 
se la procuraron tras gran trabajo. Iba a llevársela a los labios cuando vió a un compañero a quien con- 


ducían herido, medio muerto de sed. Sir Felipe extendió el brazo y dió el agua al moribundo, diciendo:- 
Soldado, más la necesitas tú que yo. 


