      Vida de los más excelentes pintores,  

                    escultores y arquitectos  
   
Cargado de años y de gloria, luego de haber servido a la mayoría de los  
príncipes de Italia y pintado en la catedral de Orvieto aquellas  
inquietantes escenas del fin del mundo y del Juicio Final que habían de  
inspirar a Miguel Ángel el clima de su gran fresco del testero de la  
Capilla Sixtina, Luca Signorelli, retirado en Cortona, su ciudad natal,  
dedicó sus últimos años al placer de pintar sólo por amor al arte,  
desdeñando los encargos. Entonces recordó su mocedad y sintió  
renovada ternura por aquella Arezzo donde transcurriera su juventud ya  
lejana, cuando estudiaba arte bajo la insigne dirección del gran Pietro di  
Borgo a San Sepolcro, a quien nosotros llamamos Piero della Francesca.  
Con amor ejecutó, pues, para el oratorio del convento de San Jerónimo,  
una importante tabla en que la Virgen María aparece rodeada por San  
Nicolás, San Donato, San Esteban, tres figuras bíblicas y Niccolò  
Gamurrini, auditor de la Rota. Con gran solemnidad y pompa fue llevado  
el cuadro de Signorelli por los monjes jerónimos desde Cortona hasta el  
convento aretino, y el pintor, pese a sus achaques de vejez, se empeñó  
en acompañarlos para cuidar de que la obra fuera debidamente colocada  
en su sitio. Acaso no le animaba solamente el concienzudo propósito de  
velar por que la tabla quedase bien emplazada, sino también el  
sentimental deseo de volver a ver a los antiguos amigos, y a sus deudos  
residentes en Arezzo. Uno de éstos era Antonio Vasari, cuya hospitalidad  
aceptó Signorelli, instalándose en su casa.  

Y allí es donde conoció al hijo de Antonio, un niño de ocho años, que se  
llamaba Giorgio Vasari y era el futuro pintor y autor de las Vite de' più  
celebri Pittori, Scultori ed Architetti . El párvulo, nacido en Arezzo el 30  
de julio de 1511, evidenciaba una temprana vocación por las bellas  
artes y -detalle que, al parecer, no puede faltar en la biografía de artista  
alguno- su preceptor se quejaba de que en vez de estudiar las primeras  
letras, no hiciera otra cosa que borronear figuras en sus libros y  

                                           
﻿cuadernos de la escuela de Santa Maria della Pieve en que lo había  
inscrito su padre. El bondadoso Signorelli, tío abuelo de la criatura,  
aconsejó a Antonio Vasari que, lejos de contrariar la inclinación artística  
del niño, le hiciera enseñar el dibujo . Y volviéndose hacia Giorgio le dijo  
con ternura: «Estudia, mi pequeño pariente».  

Este consejo, y el amuleto de jaspe que luego le colgó Signorelli al  
cuello para curarle las hemorragias nasales de que sufría,  
comprometieron la eterna gratitud del joven Vasari, quien claramente  
evidencia su cariño en la Vida que luego escribió del ilustre cortonés. No  
sólo por este detalle, sino por otros indicios, parece haber tenido bien  
arraigado el sentimiento familiar. Y tanto que, en otros lugares de sus  
famosos escritos, asegura que Lázaro Vasari, su bisabuelo, era pintor  
tan excelente que sus obras solían confundirse con las de Piero della  
Francesca. Y que su abuelo Giorgio era un ceramista genial, descubridor  
de los secretos de los alfareros etruscos y muy admirado amigo del  
Magnífico Lorenzo de Médicis. Los historiadores modernos, escépticos  
por profesión y temperamento ante el nepótico panegírico, investigaron,  
con el resultado de que la brillante genealogía estalló como una pompa  
de jabón, pues sus averiguaciones demuestran que Lázaro nunca salió  
de su modesta condición de talabartero, y que tanto el abuelo como el  
padre del autor de las Vidas fueron simples cacharreros. De donde se  
derivaría su apellido profesional de vasari . Pero no es de extrañar -y  
apenas merece provocar esa sonrisa que despiertan las pequeñas  
vanidades- que el cortesano pintor y arquitecto, ya «en el medio del  
camino» de su vida, deseara proveerse de antepasados distinguidos en  
el ejercicio de las artes: eso ocurría en tierra latina, imaginativa y  
metafórica, y en los comienzos del barroco, todo capricho y  
exageración.  

Pero volvamos a la infancia de Giorgio Vasari: su padre no echó en saco  
roto las palabras del ilustre Luca, y envió a su hijo al taller del francés  
Guillermo de Marsillac (o Guillermo de Marsella, como a la sazón lo  
llamaban en Italia), radicado en Arezzo, luego de haber adquirido fama  
como artista en vitrales, y dedicado a la duradera pintura a fresco. Por  
frágil y efímera había abandonado la pintura en vidrio, y los  
acontecimientos parecieron darle la razón cuando las hermosas  
ventanas que ejecutara para la antecámara de la capilla pontificia, en el  
Vaticano, fueron destruidas en 1527, durante el saqueo de Roma,  
utilizándose el plomo de los engarces para la fabricación de balas de  
arcabuz.  

Hacia la época en que Giorgio Vasari ingresó en su taller, donde conoció  
a Battista Borro y Benedetto Spadari, sus condiscípulos, Guillermo de  
Marsella estaba decorando el palacio arzobispal de Arezzo. Imaginemos,  
pues, al niño iniciándose en los arrobadores secretos del arte en la  

                                           
﻿misma forma en que lo hacían todos los aprendices de la época, es decir  
desempeñando las más humildes tareas de limpieza en el obrador:  
lavando pinceles y vasijas, moliendo colores, tamizando la arena,  
preparando el revoque, perforando prolijamente los contornos de las  
figuras de los cartones y acaso barriendo el piso mientras el francés y  
los alumnos más avanzados trazaban enormes imágenes  
miguelangelescas en las altas bóvedas del Arzobispado.  

Concluía maese Guillermo esa obra importante, en 1524, cuando acertó  
a pasar por Arezzo, en viaje a Florencia, el cardenal Silvio Passerini,  
tutor de los jóvenes Alejandro e Hipólito de Médicis quienes, a pesar de  
sus escasos años, habían quedado como jefes de la poderosa familia en  
la Ciudad de la Flor desde que Clemente VII -Julio de Médicis- sucediera  
al holandés Adrián VI en el trono pontificio. De más está decir que  
Passerini era el verdadero amo de Florencia, donde gobernaba en  
nombre de sus pupilos y de acuerdo con las instrucciones del nuevo  
Papa. Ahora bien, los Vasari aretinos eran bienquistos de la estirpe  
medicea desde los tiempos de Giorgio el mayor, pues éste supo  
complacer a Lorenzo de Médicis obsequiándole para sus espléndidas  
colecciones algunas buenas piezas de cerámica etrusca descubiertas por  
azar en el curso de excavaciones que hizo en busca de tierras  
convenientes para su alfarería. Y el aprendiz de Guillermo de Marsella  
cayóle en gracia al cardenal Passerini, porque le recitó agradablemente  
versos de Virgilio. Ofreció el purpurado proteger al joven Giorgio si lo  
llevaban a la capital de Toscana, y esta maravillosa oportunidad no fue  
desdeñada: poco después, en 1525, Antonio Vasari condujo a su hijo,  
que a la sazón contaba 14 años, a Florencia, donde, por indicación de  
Passerini, el mozo fue alojado en la casa de Niccolò Vespucci, caballero  
de Rodas. Allí compartió Giorgio Vasari, gracias al favor del cardenal, la  
instrucción humanística que recibían los príncipes Alejandro e Hipólito,  
cuya juvenil imagen de la época nos es familiar a través del retrato que  
pintó de ellos el Pontormo, apenas regresaron de Arezzo a Florencia. Y  
también empezó a estudiar pintura bajo la dirección de maestros  
ilustres. Durante algunos meses, fue discípulo de Miguel Ángel, por  
quien sentía una admiración sin límites y con el cual tuvo frecuentes  
contactos en el curso de su larga existencia. Al tener que trasladarse  
Miguel Ángel a Roma para tratar con el Papa acerca de la edificación de  
la biblioteca Laurenciana y el mausoleo de Julián y Lorenzo de Médicis,  
confió a Giorgio Vasari al cuidado de Andrea del Sarto. Y con este pintor  
estuvo el joven bastante tiempo, según da a entender en sus escritos,  
como para captar toda su confianza y enterarse de un peligroso secreto  
profesional. Pues, al parecer, Andrea copió por orden de Ottaviano de  
Médicis el famoso retrato de León X con los cardenales Julián de Médicis  
y Ludovico Rossi, y envió la réplica a Mantua, desobedeciendo la orden  

                                      
﻿del Sumo Pontífice y engañando a éste y al duque Federico II, mientras  
Micer Ottaviano se quedaba con el original...  

En la bottega de Andrea del Sarto, Vasari trabó amistad con su  
condiscípulo Francesco Salviati, en cuya compañía iba a proseguir más  
tarde sus fervorosos y eclécticos estudios artísticos en la Ciudad Eterna.  
También fue alumno de Baccio Bandinelli, de quien no parece haber  
guardado buen recuerdo, pues ni siquiera lo menciona entre sus  
maestros en la autobiografía que cierra el libro de sus Vidas , si bien  
habla de él con respeto al referir la carrera de su amigo Salviati.  

La protección de Passerini y de los Médicis no duró mucho, porque los  
acontecimientos políticos lo impidieron. Hacía apenas poco más de un  
año que Vasari se encontraba en Florencia cuando la sublevación  
florentina de mayo de 1527 obligó al cardenal a huir de la ciudad,  
llevándose a sus pupilos, Hipólito y Alejandro. Y Giorgio quedó sin  
protectores. Regresó a Arezzo, no se sabe bien si llevado por su padre o  
por iniciativa propia (que suelen ser confusas las noticias dadas sobre su  
propia vida por el artista, y que se encuentran, unas en su  
autobiografía, otras dispersas en las páginas que dedicó a Signorelli,  
Tribolo, Miguel Ángel, Bandinelli, Salviati, Cristofano del Borgo,  
Guillermo de Marsella, Tiziano y otros pintores con quienes tuvo  
vinculación). Sea lo que fuere, Antonio Vasari murió de la peste en el  
mes de agosto del mismo año, y Giorgio tuvo que ocuparse de sus cinco  
hermanos menores, varones y mujeres. Con fraternal solicitud proveyó  
luego a su educación y establecimiento mediante los recursos materiales  
que poco a poco adquirió ejerciendo su arte.  

Durante esa estada en Arezzo, que no fue muy larga, hizo sus primeras  
armas en la técnica del fresco, ejecutando modestos trabajos que le  
confiaron los campesinos de las aldeas de las inmediaciones. También  
merece señalarse que pintó entonces, para Lorenzo Gamurrini, un  
cuadro cuyo dibujo le había sido proporcionado por el Rosso Florentino y  
que fue la primera de las numerosas interpretaciones de ideas ajenas  
(recordemos su versión de la Leda de Miguel Ángel) que más tarde  
realizó en el curso de su carrera de pintor.  

Bruscamente decidió Vasari volver a Florencia, y allí encontró la  
situación más tensa que nunca: la joven República se veía confrontada  
con el peligro de una coalición del Papa -deseoso de restaurar la  
autoridad de los expulsados Médicis- con el Emperador, y los ejércitos  
pontificio e imperial se preparaban para sitiar la ciudad de la Azucena  
Roja, febrilmente fortificada bajo la dirección de Buonarroti quien, según  
él mismo decía, «sabía poco de pintura y escultura», pero era  
incomparable ingeniero militar. Giorgio Vasari no era hombre de armas  
tomar. Ante las perspectivas bélicas, buscó la calma de Pisa en  
compañía del joyero Manno, con quien colaboró en diversas obras de  

                                          
﻿orfebrería. Algunos óleos y frescos dejados en edificios pisanos  
señalaron su paso por la ciudad en que se vinculó con Dom Miniato Pitti,  
abad del monasterio de Agnano, el cual, en varias oportunidades, le  
encargó trabajos. Uno de ellos fue la decoración de la iglesia de la  
abadía de San Bernardo, en Arezzo, adonde regresó Vasari en 1529  
dando un enorme rodeo por las montañas para evitar las zonas en que  
se desarrollaban acciones de guerra.  

Los problemas de familia del artista habían sido resueltos entre tanto  
por su tío. Y mientras realizaba diversos encargos en su ciudad natal, en  
1530, pasó por allí, en viaje a Roma, su ilustre condiscípulo Hipólito de  
Médicis, ya elevado a la dignidad cardenalicia y, al parecer, destinado a  
encabezar el nuevo gobierno mediceo de Florencia, la cual había sido  
sometida por Clemente VII y Carlos V. Sin embargo, el Papa y el  
Emperador eligieron como primer duque hereditario de Toscana -para  
suceder al gonfaloniero Soderini, a quien se recuerda más por haber  
encargado a Leonardo y Miguel Ángel los murales bélicos del Palazzo  
Vecchio que por cualquier otro motivo- a Alejandro, el otro condiscípulo  
de Vasari, motivo por el cual la casa del cardenal Hipólito, su primo,  
pronto se convirtió en refugio de los opositores a la tiranía florentina.  
Mas lo que importa en este caso es que el joven purpurado llevó a  
Giorgio a Roma, proporcionándole así la suprema oportunidad de su vida  
para enriquecer sus conocimientos y desarrollar su capacidad artística.  

Los meses que Vasari pasó en la Ciudad Eterna, en compañía de su  
amigo Salviati, con quien se encontró allí, dibujando arquitecturas,  
copiando estatuas y cuadros, embebiéndose en la enseñanza de los  
maestros antiguos, recientes o contemporáneos -Buonarroti, Rafael,  
Pulidoro y Baldassarre de Siena son los que con particular reverencia  
menciona en su autobiografía-, y adquiriendo así esa ductilidad ecléctica  
por la cual fue tan apreciada su obra en aquellos tiempos en que la  
pintura declinaba en todas partes de Italia, salvo en Venecia, fueron los  
meses de su formación estética fundamental. Para acumular el mayor  
número posible de dibujos, hizo Vasari un pacto cooperativo con  
Salviati: se distribuían la tarea de copiar las obras maestras, de modo  
de no coincidir en los mismos modelos y, cuando llegaba la noche,  
después de una jornada de afanosa labor, se cambiaban los dibujos  
ejecutados en el día y cada cual copiaba los de su compañero. El  
formidable archivo de imágenes que reunió Vasari de esa manera le  
sirvió en sus producciones posteriores, pues consideraba lícito -y parece  
haber sido un criterio compartido por muchos de sus contemporáneos-  
utilizar las «invenciones» de los demás para elaborar las propias  
creaciones. Expresamente lo manifiesta en su Vida del Pontormo, a  
quien admiraba tanto, cuando dice: «No crea nadie que Iacopo  
(Pontormo) sea censurable porque imitaba a Alberto Duro (Durero) en  

                                          
﻿las invenciones, porque eso no es una falta y lo han hecho y hacen  
continuamente muchos pintores».  

Si, antes de ir a Roma, Giorgio Vasari era un modesto principiante, se  
convirtió después en pintor hecho y derecho, mediante la enorme suma  
de experiencia adquirida en ese período de estudio, gracias a su afán de  
aprender y su tremenda ambición de igualar a los más famosos artistas  
de su tiempo. Pero se sometió a un esfuerzo desmedidamente intenso y  
prolongado, y, a consecuencia de la fatiga y del clima malsano de la  
Urbs , cayó enfermo. Tuvo que volver una vez más a Arezzo para  
reponerse de su dolencia respirando el aire puro de sus colinas. Por otra  
parte, su protector, Hipólito de Médicis, ya no se encontraba en Roma  
para auxiliarlo: se había ausentado para Hungría, luego de presentar y  
recomendar a Vasari al Papa. Clemente VII había dado al pintor una  
carta de introducción para el duque de Toscana, a quien éste, como ya  
se dijo, conocía desde la época en que juntos estudiaban humanidades.  
Cuando recuperada la salud, Giorgio pasó a Florencia, fue recibido  
cordialmente por Alejandro de Médicis y se puso al servicio de este  
príncipe que, poco después, iba a hacer envenenar en Istri a su primo el  
cardenal, protector del artista, oprimir al pueblo florentino, cometer  
todos los crímenes que caracterizan al tiranuelo, sumirse en los más  
repugnantes excesos y finalmente morir asesinado por el romántico  
Lorenzaccio, cantado por Musset. Tal fue el amo por cuyas bondades  
manifiesta Vasari tanta gratitud. Conquistó sin esfuerzo su favor,  
pintándole su retrato, el de Lorenzo el Magnífico y el de Catalina, su  
hermanastra, futura esposa de Enrique II, reina de Francia y  
organizadora de la matanza de la noche de San Bartolomé.  

También decoró en aquellos días una cámara del palacio de los Médicis  
que no había llegado a concluir Giovanni da Udine y en la cual Vasari  
pintó cuatro escenas de la vida de Julio César, con tanta satisfacción del  
duque que éste lo recompensó del modo más generoso. Ante el premio  
de sus esfuerzos quedó deslumbrado el joven artista, que aún no había  
alcanzado la edad de veinte años. Durante el septenio del reinado de  
Alejandro, Giorgio llevó una existencia tan activa como próspera. El  
duque le encargó un sinnúmero de trabajos: desde obras  
arquitectónicas diversas hasta decoraciones para las fiestas oficiales y  
cuadros destinados tanto a iglesias de Florencia como a edificios de  
Arezzo. Quejábase Vasari de que la envidia de sus colegas lo privaba de  
la cooperación de éstos cuando más la necesitaba. En realidad, es de  
creer que los artistas florentinos se resistían a trabajar para el tirano,  
contra quien crecía día a día el movimiento opositor. Así, organizaron  
una verdadera huelga de brazos cruzados en el momento en que con la  
mayor actividad se preparaban los festejos para la recepción del  
emperador Carlos V en 1536. Habrían fracasado los agasajos, por falta  

                                          - 7 - 
﻿de adecuada decoración de la ciudad, de no haber sido por el  
descomunal esfuerzo desplegado por Giorgio, con la ayuda de muy  
pocos aprendices, para concluir a tiempo los arcos triunfales bajo los  
cuales debía pasar el imperial visitante. Terminada la tarea, Vasari,  
completamente exhausto, se desplomó sobre un montón de paja,  
maldiciendo las fiestas, y probablemente también a los duques y  
emperadores, y se quedó dormido. Así lo encontraron los emisarios  
enviados en su busca por Alejandro de Médicis y lo despertaron para  
llevarlo a su presencia: el duque estaba satisfecho de su celo y lo  
retribuyó con dádivas espléndidas, que sirvieron a Giorgio para dotar a  
sus hermanas, sea que se casaran, sea que ingresaran en algún  
convento.  

El duque Alejandro cayó poco después, el día de la Epifanía de 1537,  
bajo el puñal del tiranicida que inspiró a Miguel Ángel su magnífica  
cabeza de Bruto. Y Vasari, muy comprometido como pintor favorito del  
tirano, huyó a Arezzo, temeroso por su vida. Sus experiencias  
personales acerca de la fragilidad del poder y la inestabilidad de la  
política lo indujeron a trabajar por su cuenta o, en sus propias palabras,  
«a negarse a seguir la fortuna de las cortes y dedicarse sólo al arte»,  
aunque abrigaba la convicción de que le sería fácil acomodarse con  
Cosme, el nuevo duque, protector del Bronzino. Así, inició un largo  
período de andanzas por Italia, yendo de ciudad en ciudad, de convento  
en convento, al azar de los trabajos que le encomendaban, hasta que  
encontró, en 1550, un nuevo amo en la persona de Juan María del  
Monte, entronizado Papa bajo el nombre de Julio III.  

Sería tedioso transcribir la lista de las muy numerosas obras que el  
pintor ejecutó durante su fase de actuación independiente en Arezzo,  
Val di Caprese, Monte Sansovino, Bolonia, San Gimignano di Valdelsa,  
Florencia, Lucca, Pisa, Rímini y muchos otros lugares, inclusive en  
Venecia, donde le fue preciosísima la amistad de su compatriota Pietro  
Aretino, allí radicado desde la época del saqueo de Roma, y en la Ciudad  
Eterna, donde hizo más de trescientos dibujos nuevos de esculturas y  
arquitecturas para su archivo de copias y volvió a encontrarse con  
Miguel Ángel. Éste lo trató con amistad y cariño y, luego de ver los  
trabajos de su antiguo alumno, le aconsejó paternalmente que se  
dedicara con mayor empeño a la arquitectura. Este consejo del gran  
solitario, que llenó de satisfacción y orgullo a quien lo recibía, ¿no habrá  
sido intencionado? Buonarroti alababa al aretino por cortesía (come si fa  
in presenza, según dice el mismo autor de las Vidas, hablando de  
Tiziano), pero no podía engañarse acerca del muy discutible valor de las  
pinturas de Vasari, motivo por el cual indujo quizás a este artista, que  
ante todo era pintor, a descuidar el pincel y preferir la regla del  
arquitecto: hipótesis que parece confirmarse cuando se lee el hermoso  

                                          - 8 - 
﻿soneto dedicado por Miguel Ángel al autor de las Vidas con motivo de la  
publicación de su libro, en el cual, con florentina elegancia, le menciona  
lo que le falta a su pintura  

Quel che vi manca, a lei [Natura] di pregio imparte,   

                            1 
Nel dar vita ad altrui...     

y lo alaba por haberse dedicado «a la más digna tarea» de escribir.  

Moríase, en efecto, la pintura al sur de Venecia por aquellos años.  
Buonarroti no pintó más después de ejecutar su Juicio Final. Leonardo  
había muerto en 1519, Rafael, en 1520. Correggio vivió hasta el 1534,  
el Sodoma, hasta el 1549. Sus sucesores, contemporáneos de Vasari,  
eran a la sazón hombres como Daniel de Volterra, el Pontormo, el  
Ricamatore, Zuccheri, Primaticcio o Garofalo, y aún no actuaba la  
generación de los Carracci y la del Caravaggio. Vasari era hábil pintor,  
veloz ejecutante, y se jactaba de su facilidad: «Debo decir que siempre  
he producido mis pinturas, invenciones y proyectos, con extraordinaria  
soltura, libre de esfuerzo, aun cuando no pretendo ser extremadamente  
rápido. Como prueba de ello está la gran tela que pinté en San Giovan,  
de Florencia, en menos de seis días, en 1542, para el bautismo de Don  
Francisco de Médicis, hoy príncipe de Florencia y Siena». Pero su  
retórica, su facundia alegórica eran deplorables, y temibles sus  
caprichos e invenciones, particularmente en las obras de tema religioso.  
¿No pintó para Bindo Altoviti una Deposición de la Cruz en que se ve a  
Febo observando el rostro del sol, y a Diana, el de la luna? ¿Y no hizo  
para el cardenal Farnesio «una pintura de cuatro metros por dos, de la  
Justicia abrazando a un avestruz cargado con las doce Tablas, llevando  
en la mano un cetro rematado por un cisne, y en la cabeza un casco de  
hierro y oro con tres plumas de distintos colores, emblema del juez  
íntegro?» Esa Justicia aparecía «desnuda de la mitad para arriba; atados  
con cadenas de oro a su cintura estaban los siete Vicios que le son  
contrarios : la Corrupción, la Ignorancia, la Crueldad, el Miedo, la  
Traición, la Mentira y la Calumnia, que llevan sobre sus espaldas a la  
Verdad desnuda, presentada al Tiempo por la Justicia, con dos palomas  
que representan la Inocencia; la Justicia pone una corona de hojas de  
roble, símbolo de la Fortaleza, en la cabeza de la Verdad»...  

Un Rafael, un Leonardo, un Miguel Ángel no necesitan semejante  
utilería, tan rico arsenal de símbolos gastados para expresar sus  
pensamientos altos y tratar temas tan arduos como El Milagro de  
Bolsena, La Última Cena o La Creación del Hombre. Pero Vasari suplía lo  
que le faltaba con esa clase de abundancia y con una destreza de  
ecléctico adquirida en el ejercicio de los más diversos estilos y la  
imitación de los más dispares modelos. Practicaba todos los géneros:  
historia, religión, batallas, retrato, mitología, hacían brotar en él un  

                                           - 9 - 
﻿malezal tupido de imágenes fáciles, a menudo rememoradas de cien  
composiciones analizadas con pasión en sus años de estudios.  

Uno de sus trabajos más importantes lo realizó en el convento de la  
Orden fundada por San Romualdo en el valle de Camaldoli, donde el  
pintor encontró bucólico descanso después de sus años de ajetreada  
vida cortesana. Mientras estuvo activo allí, dice que aprendió «cuán  
favorables son para el estudio la paz y el silencio, comparados con el  
rumor de la plaza del mercado y de la corte». Era poco después de su  
fuga de Florencia, en aquel período misantrópico en que «comprendió su  
error al fundar sus esperanzas en los hombres y las veletas de este  
mundo». Más tarde trabajó en el monasterio de San Michele in Bosco,  
cerca de Bolonia, cuyo refectorio decoró con tres enormes murales. En  
Venecia, favorecido por la propaganda de Pietro Aretino, ejecutó  
pinturas de techos en el Palacio Cornaro. Luego decoró profusamente la  
casa que se había comprado en Arezzo y en que hizo pinturas que  
cubrían la sala, tres cámaras y la fachada. Esa decoración comprendía  
alegorías de todas las provincias y ciudades en que Vasari había  
trabajado, trece cuadros grandes que representaban a los dioses, las  
Cuatro Estaciones del Año, el Talento, la Envidia, la Fortuna, la  
Abundancia, la Liberalidad, la Sabiduría, la Prudencia, el Esfuerzo, el  
Honor, episodios de la vida de Apeles, Zeuxis, Parrasio, Protógenes y  
otros artistas antiguos, Dios Padre bendiciendo a la progenie de  
Abraham, la Paz, la Concordia, la Virtud, la Modestia y otras  
menudencias. Y todo eso, según expresa en sus memorias, lo hizo  
«como mero pasatiempo de veraneo».  

En Nápoles, donde conquistó mucha fama, restauró y modernizó el  
comedor del monasterio de Monte Oliveto. Allí lo ayudó una nube de  
colaboradores, con quienes transformó la antigua sala gótica en el  
primer interior de estilo renacentista creado en tierra napolitana. En  
Roma, por fin, pintó escenas del pontificado de Pablo III en la cancillería  
del palacio San Giorgio, además de ejecutar una serie de trabajos para  
el cardenal Farnesio y otros personajes.  

Quizá no se hacía -a pesar de sus explosiones de orgullo- excesivas  
ilusiones acerca del mérito de su arte y el de sus contemporáneos.  
Acaso intuyó que su época no era la de las grandes realizaciones, sino  
aquella en que había llegado la hora de recapitular cuánta obra  
grandiosa se había realizado en pintura en los últimos siglos.  
Efectivamente, luego de describir el San Jerónimo Penitente que pintó  
para Bindo Altoviti, uno de sus principales clientes (en el cual, para  
representar las tentaciones de la carne hizo a Venus que, cargando en  
brazos al Amor, huye lejos del Santo, llevándose de la mano al Juego,  
mientras caen al suelo el carcaj y las flechas, y las saetas que Cupido  
disparó contra San Jerónimo vuelven, rotas, hacia el travieso niño,  

                                          - 10 - 
﻿siendo recogidos algunos trozos de las mismas por las palomas que  
acompañan a Venus), dice el artista: «No sé hasta qué punto me  
agradan ahora todas esas pinturas, aunque entonces me gustaban y las  
hice lo mejor que podía. Pero como el arte en sí es difícil, hay que  
contentarse con lo que logra quien lo hace».  

Sea lo que fuere, más importante que su producción pictórica y  
arquitectónica tan abundosa de ese período es el hecho de que, en el  
curso de sus andanzas por las ciudades de Italia y sus visitas a los  
monasterios, Vasari fue acopiando informaciones acerca de todos los  
artistas que actuaban o habían actuado anteriormente en la península.  
Inició, pues, esa tarea de recapitulación tan oportuna en el momento en  
que dormitaba el genio.  

Visitaba los talleres de sus colegas, les requería datos acerca de su vida,  
examinaba los monumentos, recogía recuerdos populares relativos a los  
artistas del pasado, tomaba nota, cuidadosamente, de todas las obras  
de arte que veía y trataba de reunir noticias sobre sus autores y las  
circunstancias en que fueron realizadas. No omitía detalle: quería saber  
a quién habían pertenecido cuadros y estatuas, quién había hecho  
edificar tales palacios, en manos de quiénes estaban en su tiempo, y  
registraba prolijamente en sus papeles la ubicación exacta de cada cosa.  
Esos apuntes acumulados en largos años de viajes fueron la base  
documental de las Vidas , que empezó a escribir en 1546, luego de una  
conversación que sostuvo en Nápoles con el cardenal Farnesio y otros  
prelados e intelectuales, en la época en que dirigía los importantes  
trabajos de decoración de Monte Oliveto.  

Refiere Vasari en su autobiografía cómo fue inducido a escribir su libro  
inmortal. Dice que a la sazón solía «ir a ver comer» al cardenal Farnesio  
por la noche, encontrándolo sentado a la mesa en compañía de Annibale  
Caro, su secretario, que era poeta, escritor y comendador de la Orden  
de San Juan de Jerusalén, del poeta Francisco María Molza, disipado,  
vivaz y elegante, de Gandolfo y Claudio Tolomei, Romolo Amaseo,  
monseñor Giovio y otros ingenios que abundaban en su corte  
napolitana. Pablo Giovio, obispo de Nocera, que en esos días escribía  
sus Elogios de los escritores célebres y meditaba su Historia  
contemporánea y un tratado de geografía, expresó en una de las  
reuniones que le gustaría hacer un libro acerca de todos los artistas  
famosos, desde Cimabue hasta la fecha. Poseía este prelado una valiosa  
colección en que figuraban numerosos retratos de hombres ilustres, y se  
interesaba vivamente por el arte. Habló largamente Giovio de su  
proyecto y «reveló -dice Vasari- poseer grandes conocimientos y seguro  
juicio acerca de las cosas artísticas. Pero bien es cierto que se  
conformaba con una exposición de conjunto y no examinaba los  
problemas en detalle; además, al referirse a los artistas, a menudo  

                                          - 11 - 
﻿confundía los nombres, los apellidos, los lugares de nacimiento y las  
obras, y no decía las cosas con exactitud, sino muy a lo grueso».  

Cuando Giovio terminó de hablar, el cardenal Farnesio se volvió hacia  
Vasari y le preguntó:  

«¿Qué decís de esto, Giovio? ¿No será una bella obra, un gran trabajo?»  

«Bella, Monseñor Ilustrísimo, si Giovio cuenta con la ayuda de algún  
artista que ponga las cosas en su lugar y le diga cómo son en realidad.  
Digo esto porque si bien sus palabras fueron maravillosas, ha hecho  
confusiones y dicho unas cosas por otras.»  

A pedido del mismo Giovio, de Caro, Tolomei y los demás, el cardenal  
propuso entonces al pintor que le proporcionara al historiador un  
resumen y una noticia coherente de todos los artistas y sus obras, por  
orden cronológico, y Vasari prometió complacerlo.  

«Así -agrega- me puse a ordenar mis recuerdos y buscar mis apuntes,  
tomados desde que era jovencito para pasatiempo mío y en razón de mi  
cariño por nuestros artistas, toda referencia a los cuales tenía yo muy a  
pecho. Reuní todo lo que al respecto me pareció oportuno, y lo llevé a  
Giovio quien, luego de alabar mucho ese trabajo, me dijo:  

»Giorgio mío, quiero que emprendáis vos la tarea de desarrollar toda la  
obra, en la excelente forma en que, según veo, sabréis hacerlo. Porque  
yo no me atrevo, no conociendo las técnicas ni sabiendo muchos  
detalles que conocéis vos; además, aunque yo hiciera el libro, a lo sumo  
escribiría un tratadito semejante al de Plinio. Haced lo que os digo,  
Vasari, porque veo que lo lograréis bellísimamente: me habéis dado  
prueba de ello en esta narración".  

»Mas como le pareció que yo no estaba muy decidido, me hizo decir lo  
mismo por Caro, Molza, Tolomei y otros amigos míos. Y finalmente me  
resolví, y puse manos a la obra con la intención de entregala, una vez  
terminada, a alguno de ellos para que la revisara y corrigiera, y la  
publicara luego con otro nombre que no fuese el mío.»  

Esta timidez de escritor novel que le hacía desear a Vasari la publicación  
de su libro bajo nombre ajeno, se disipó un año después ante las  
sinceras alabanzas que Annibale Caro hizo de la primera parte de sus  
Vidas, cuando se la sometió con el objeto de pedirle consejo y opinión.  
Caro sólo objetó algunos detalles de estilo, fácilmente subsanables;  
deseaba para una obra como ésta, una redacción sencilla, semejante al  
lenguaje hablado. Sin embargo, al mismo eclesiástico que reclamaba la  
palabra llana, y condenaba lo metafórico y peregrino, en la carta que  
con tal motivo escribió a Vasari, se atribuyen generalmente las partes  
más ampulosas del texto de las Vidas y, especialmente, aquellas  
consideraciones filosóficas con que se tropieza aquí y allá en los  

                                          - 12 - 
﻿prólogos y los encabezamientos de capítulos, las cuales parecen haber  
sido su contribución propia a la obra de su amigo el pintor.  

Otros dos colaboradores tuvo Giorgio en su actividad literaria: un  
anónimo monje copista de la Orden de los Olivetanos, recomendable por  
su prolijidad, su ortografía y su buena letra, y Dom Gian-Matteo Faetani  
da Rímini, abad del monasterio de Santa Maria di Scolca, hombre sabio  
y avezado en las letras, quien corrigió la copia definitiva de las Vidas,  
ejecutada en su abadía mientras Vasari pintaba la Adoración de los  
Reyes Magos para el altar mayor de la iglesia de los monjes. Así, como  
en la Edad Media, el renacentista Vasari acudía a la experiencia del  
escritor y el calígrafo monásticos para poner a punto su historia del arte.  

Terminado y pulido el original, que fue dedicado «Al Ilustrísimo y  
Excelentísimo Señor Cosme de Médicis, Duque de Florencia, Señor Mío  
Observandísimo», el libro fue impreso por el célebre Lorenzo Torrentino,  
impresor del príncipe toscano, y publicado en 1550, obteniendo un éxito  
tan sonoro como inmediato.  

Vasari, que a la sazón contaba treinta y nueve años de edad, había  
puesto término a su prolongada soltería. Se casó por injunción expresa  
del cardenal del Monte, legado pontificio en Bolonia, para quien había  
proyectado la casa que edificó en Monte Sansovino. El cardenal  
consideró que era tiempo de que contrajera matrimonio y proveyó  
personalmente la esposa: la joven se llamaba Niccolosa y era hija de  
Francesco Bacci, noble ciudadano de Arezzo. Poco después, el legado  
pontificio fue elegido Papa como sucesor de Pablo III, y el pintor supuso  
que la exaltación de ese personaje, que le había manifestado su  
benevolencia en muchas oportunidades, le procuraría ocasión de realizar  
magnas obras en la Ciudad Eterna. Por lo tanto, resolvió hacer  
abandono de su actividad independiente y ponerse al servicio del nuevo  
Papa, después de no haber tenido otro amo que él mismo durante trece  
años. Julio III recibió cordialmente en Roma a Vasari, y, en efecto, le  
confió trabajos diversos de pintura y arquitectura, inclusive los bocetos  
para la construcción de la Villa Julia, que Giorgio ejecutó en colaboración  
con su admirado colega Ammanati, pero más tarde fueron modificados  
por Vignola y Miguel Ángel, quien seguía siendo el árbitro de las artes en  
aquella ciudad. Cuatro años permaneció Vasari al servicio del Sumo  
Pontífice, que parece haber sido un patrono sumamente difícil y  
caprichoso, pues según expresa el autor de las Vidas, Julio III siempre  
estaba cambiando de idea y pensando en proyectos nuevos, que era  
preciso concretar y presentarle día tras día. En suma, la experiencia  
romana no fue satisfactoria para el artista, decepcionado por las  
veleidades de su Mecenas. Llegó por fin a la conclusión de que «poco se  
podía esperar de él, y que en vano se empeñaba en servirlo».  

                                          - 13 - 
﻿El duque Cosme de Florencia solicitaba insistentemente su presencia, y  
Vasari consideró que le convenía más este protector que aquel en quien  
tantas esperanzas había puesto. Así es como regresó en 1555 a Toscana  
para servir al duque, a cuyas órdenes trabajó desde entonces hasta el  
fin de su vida. Ese mismo año falleció Julio III.  

En los años transcurridos desde el asesinato de Alejandro, Cosme había  
estabilizado completamente su autoridad, que debía afirmarse en forma  
definitiva cuando obtuvo el título de Gran Duque de Toscana, en 1569.  
Había elegido el príncipe como alojamiento el histórico Palacio Viejo, la  
hosca fortaleza erigida por Arnolfo di Cambio en el centro de Florencia.  
Ese edificio requería transformaciones profundas para convertirse en  
digna residencia ducal. La primera tarea de Vasari consistió en decorar  
la sala llamada «de los Elementos», en que pintó una de sus  
sorprendentes alegorías: La Castración del Cielo por el Aire  . En otras  
cámaras describió las cuatro estaciones, los doce meses, los trabajos de  
Hércules. Y más tarde decoró nuevos aposentos del palacio ducal con  
una serie de pinturas que trazan la historia de Florencia, desde su  
fundación hasta los días de Cosme I, y para cuya ejecución desplegó  
febril actividad. Y también adornó cuatro habitaciones del piso del  
palacio reservado a la duquesa Leonor de Toledo, pintando para su  
deleite, y como discreto homenaje a la hija del virrey de Nápoles, las  
hazañas de las mujeres ilustres, griegas, hebreas, latinas y toscanas en  
las paredes de su residencia particular.  

El duque Cosme empleaba también a Vasari como consejero  
arquitectónico -con plausible criterio, por cierto, pues coinciden los  
juicios en que fue grande y original en sus creaciones de arquitectura, a  
las cuales infundió la belleza que nace de la sobriedad y los claros  
trazados. Dirigió obras de construcción, no sólo en Florencia sino  
también en Pisa, Pistoia, Arezzo y otras ciudades.  

En l560, de acuerdo con los planos de Vasari, se comenzó la edificación  
del Palacio de los Oficios, hoy insigne museo, que se inauguró en 1574 y  
fue primitivamente sede de la administración pública de Toscana.  
Giorgio estaba particularmente orgulloso de la ingeniosa solución que  
dio al problema de unir este edificio nuevo -como lo requería el duque  
Cosme- con el Palacio Pitti, construido por Brunelleschi del otro lado del  
Arno. Vinculó las dos construcciones mediante esa larga galería  
suspendida que cruza el río por encima del augusto Puente Viejo y da su  
singular fisonomía a ese trozo del panorama de Florencia. Cosme I  
estaba poseído por la fiebre del urbanismo y empeñado en el  
embellecimiento de su capital y otras poblaciones de sus Estados, pues,  
como dice Giorgio, «el señor duque, excelentísimo, a la verdad, en todo,  
se complace en la edificación de palacios, ciudades, fortalezas, puertos,  
galerías, plazas, jardines, fuentes, aldeas y otras cosas semejantes,  

                                           - 14 - 
﻿bellas, magníficas y utilísimas para comodidad de sus súbditos». Y  
Vasari, su consejero en todas esas obras, aunque en el curso de su  
existencia entera trabajó con intensidad, jamás conoció período de  
actividad mayor que la de éstos, sus últimos años. Ora se encontraba en  
Pisa, dirigiendo los trabajos del palacio conventual de los Caballeros de  
San Esteban y la iglesia de San Stefano ai Cavalieri, ora trabajaba en la  
biblioteca Laurenciana dibujada por su ilustre maestro, proyectaba un  
sepulcro espléndido para Cosme y su familia, a imitación del concebido  
por Miguel Ángel para Lorenzo y Julián de Médicis, o edificaba una loggia  
en la principal plaza aretina. Nuestra Señora de la Humildad, en Pistoia,  
le debe su hermosa cúpula, y, en Florencia, siempre por orden del  
duque, introdujo considerables reformas en Santa Croce y Santa Maria  
Novella, sin vacilar en destruir los frescos de Masaccio para mejorar la  
perspectiva interior de la iglesia.  

En 1566, después de más de un decenio de esfuerzo constante para  
satisfacer la sed de mejoras edilicias de su Señor Observandísimo,  
Vasari sintió la necesidad de un descanso. Dedicó sus vacaciones a  
recorrer una vez más la península en que se hallaba disperso tal número  
de obras pictóricas debidas a su alerta mano, y se detuvo especialmente  
en Loreto, Pavía, Milán, Ferrara y Venecia para retomar contacto con  
viejos amigos, refrescarse la memoria examinando pinturas y esculturas  
vistas en otras oportunidades y acopiar nuevos datos acerca de los  
artistas que no había comentado en la primera edición de sus Vidas . A  
este viaje debemos la segunda edición, revisada y muy ampliada, del  
famoso libro, que las prensas de los Giunti, florentinos, dieron al público  
dos años después, en 1568, y que como la anterior fue dedicada a  
Cosme I. Incluyó esta vez el autor su autobiografía, que no figuraba en  
los tomos de la prínceps , así como la larga descripción de los funerales  
de Miguel Ángel, fallecido en 1564 para gran aflicción de su discípulo,  
entusiasta admirador y amigo entrañable, y agregó a la versión inicial  
una gran cantidad de informaciones y comentarios sobre artistas  
contemporáneos.  

Pero antes de esta publicación, e inmediatamente después de su viaje  
por Italia, ya se había puesto en contacto, en febrero de 1567, con el  
Papa Pío V, coronado el año anterior, quien lo llamó a Roma para  
consultarlo acerca de las obras de la basílica de San Pedro y le hizo  
diversos encargos. Para este Pontífice piamontés, que había hecho  
edificar la iglesia de Santa Croce del Bosco, cerca de Alessandria della  
Paglia, ejecutó un enorme cuadro de altar que debía ser colocado en  
dicho templo, y que Vasari califica de Macchina grandissima, quasi a  
guisa d'arco trionfale . Cuando, ese mismo año, el pintor decoró la  
capilla de su propia familia en Santa Maria della Pieve, en Arezzo, quiso  
emular al Papa y pintó una «máquina» similar, llena de adornos en  

                                          - 15 - 
﻿estuco que encuadraban composiciones alusivas a San Jorge y otros  
santos y escenas de ambos Testamentos. A esa capilla fueron  
trasladados los restos de su madre, fallecida en Florencia en 1557, de  
Antonio Vasari, su padre, y de Lázaro y Giorgio el Viejo, bisabuelo y  
abuelo, respectivamente, del autor de las Vidas . Retratos de esos  
miembros de su familia completaban la decoración del sepulcro.  

Ocupado principalmente en trabajos arquitectónicos, Vasari no  
descuidaba del todo la pintura. Una interminable serie de cuadros salió  
de su taller en aquellos años, y sólo mencionaremos aquellos que hizo  
para el príncipe Francisco, hijo de Cosme I y futuro Gran Duque de  
Toscana, quien los envió a España, como obsequio para la hermana de  
Leonor de Toledo, con lo cual se estableció el contacto del artista con  
aquel Reino, que más tarde había de solicitar en vano sus servicios. Una  
obra importante reclamaba a la sazón el interés y los esfuerzos de  
Vasari: la decoración del palacio ducal de Siena, que le había sido  
encomendada por su amo. Tuvo que interrumpir la preparación de los  
cartones para la misma cuando Pío V requirió nuevamente su presencia  
en Roma, en el año 1570, y Cosme I, deseoso de satisfacer al Pontífice  
gracias al cual acababa de ser exaltado a la dignidad de Gran Duque, le  
cedió su pintor y arquitecto por tiempo indeterminado.  

El Papa no sólo deseaba que Vasari dirigiera las obras de San Pedro,  
restaurara San Juan de Letrán y llevara el Acqua Vergine de Salona a  
Roma (agregando una nueva especialidad, la de ingeniero hidráulico, a  
sus ya múltiples facetas profesionales), sino que le encargó la  
decoración de tres capillas privadas en el Vaticano. Giorgio tenía prisa  
por regresar a Florencia, y el único modo de cumplir su deseo consistía  
en liquidar cuanto antes el trabajo encomendado por el Sumo Pontífice.  
Entonces realizó una proeza digna de Luca Giordano, más conocido por  
su bien ganado apodo de «Fa Presto»: en poco menos de tres meses, y  
con la sola ayuda de Sandro del Baldassarre -pintor que no ha dejado  
rastros en la historia del arte-, hizo cincuenta y seis trozos de cartones  
para la mencionada decoración, esbozó doce cuadros grandes con los  
temas de Tobías y el Ángel Rafael, la vida de San Esteban y los hechos  
de San Pedro Mártir, y cubrió los techos de las capillas con figuras de las  
Virtudes Teologales y de santos y santas de la Orden de Santo  
           2 
Domingo.    

Así, en el mes de julio del mismo año, Vasari se encontraba de regreso  
en la Ciudad de la Flor, donde terminaba la decoración de la sala grande  
del Palacio, que fue inaugurada en los primeros días de enero de 1572.  

El Papa había premiado su prodigiosa destreza y premura nombrándolo  
caballero y, apenas concluyó su tarea en Florencia, pidió una vez más  
que bajara a Roma. Era el propósito de Pío V proseguir la magna obra  
iniciada bajo el reinado de Pablo III y continuada en el curso de los  

                                          - 16 - 
﻿pontificados de Julio III, Marcelo II y Pablo IV: la decoración de la  
suntuosa Sala Regia del Vaticano, construida de acuerdo con los planos  
de Antonio de Sangallo y en que ya habían trabajado a la sazón Perino  
del Vaga, Daniel de Volterra «il braghettone», Salviati, Giuseppe Porta,  
Arrigo Fiamingo y otros. Las pinturas de esa sala describían el poderío  
victorioso de la Iglesia, manifestado en las luchas del Pontificado con los  
emperadores de Alemania. Y la Iglesia acababa de conquistar un nuevo  
triunfo para la fe, pues las flotas combinadas de Don Juan de Austria y  
Marcantonio Colonna habían vencido el 7 de octubre de 1571 a los  
infieles en el Golfo de Lepanto. Pío V consideró oportuno completar los  
murales de la Sala Regia con tres composiciones alusivas a esa batalla  
naval, y las encomendó al flamante caballero, quien ejecutó al fresco un  
panorama del Golfo, con Cefalonia, las islas, los arrecifes y las galeras  
de ambos bandos formadas en orden de combate, más la escena de la  
bendición y entrega del estandarte al jefe de las fuerzas cristianas y, por  
fin, la lucha y la derrota de los turcos, entreverada con caprichosas  
alegorías.  

Murió Pío V, sucediéndole Gregorio XIII, y Vasari, quien durante su  
estada en Roma, además de las escenas de la batalla de Lepanto, había  
empezado a pintar los cartones para la decoración de la cúpula insigne  
de Santa Maria del Fiore, que le fuera encargada por el gran duque  
Cosme, volvió a Florencia, luego de tomarse un breve descanso en  
Arezzo, y se puso a pintar en ese monumento del genio de Brunelleschi  
aquella corona de Profetas y de Ancianos que nunca llegó a concluir.  

A fines de 1572, en efecto, lo llamaba a Roma el nuevo Papa, y Cosme  
I, enterado de que no deseaba realizar el viaje, con mil argumentos lo  
convencía de la conveniencia de complacer a Gregorio XIII y le  
insinuaba su deseo de que actuara en la Ciudad Eterna como agente  
secreto suyo, informándole acerca de la política pontificia. Completa,  
pues, el caballero Vasari, con Juan Van Eyck y Rubens, el triángulo de  
los pintores que desempeñaron para sus príncipes misiones  
diplomáticas, a la vez que ejercían su artística profesión.  

El enérgico Gregorio XIII quería que Vasari concluyera prontamente la  
decoración de la Sala Regia, y había elegido el tema para los últimos  
frescos que debía ejecutar: era su voluntad que pintase «la cosa degli  
Ugonotti». Como se ve, no perdía tiempo para hacer conmemorar en  
pintura aquel hecho que entonces se consideraba como el último triunfo  
de la Iglesia: la matanza del día de San Bartolomé se había producido el  
24 de agosto de 1572, y en noviembre del mismo año encargaba el  
Sumo Pontífice a Vasari tres composiciones relativas a lo que el príncipe  
Francisco de Médicis llamó «el santo y notable suceso de la ejecución de  
los hugonotes en Francia».  

                                          - 17 - 
﻿Cuando por fin se inauguró la Sala Regia, el día de Corpus Christi de  
1573, luego de haber trabajado en ella, durante 28 años, trece artistas  
al servicio de siete Papas sucesivos, los máximos honores  
correspondieron a Vasari por haber llevado a término la obra,  
poniéndole el broche de oro de las composiciones que describen el  
atentado de Maurevel contra el almirante Gaspar de Coligny, la visita de  
Carlos IX y Catalina de Médicis al anciano herido, el asesinato de éste  
por Besme y los Guisa, y la escena en que el Rey va a la iglesia para dar  
gracias a Dios. Ésta fue la última pintura que llegó a concluir Vasari, y  
es curioso señalar que, al realizarla, se había convertido en cronista de  
la más palpitante actualidad de su tiempo.  

Llegamos al fin de su biografía que, sea dicho de paso, él sólo redactó  
en parte en sus Vidas (hasta 1568, fecha de la segunda edición  
florentina) y fue completada mediante los esfuerzos sucesivos de  
Monseñor Giovanni Bottari, Giuseppe Piacenza, Giovanni Gaye y  
Caetano Milanesi en cuanto se refiere a los últimos años de su carrera.  

Felipe II deseaba tomarlo a su servicio: en nombre del Rey Católico le  
hizo brillantes ofrecimientos Marcantonio Colonna cuando regresó de  
España, después de su victoria de Lepanto. Pero el viejo pintor declinó  
ese honor. Sólo deseaba acabar las pinturas de la cúpula de Santa Maria  
del Fiore, que consideraba su obra capital. No dudaba, en su vejez, de la  
grandeza de su producción pictórica, que la posteridad se resiste a  
valorar tan alto. Ya cuando pintaba las capillas de la Cámara de Pío V  
pretendía con ingenua soberbia no ser inferior a Rafael y Miguel Ángel,  
pero en la cúpula de Brunelleschi se prometía lograr un lavoro  
omnipotente, da far tremare spaventare ogni fiero e gagliardo ingegno .  
Concebía los ocho cascos de la media naranja convertidos mediante sus  
pinturas en algo así como una suma teológica abarrotada de figuras de  
ángeles, tronos, patriarcas, apóstoles, virtudes, vírgenes santas,  
religiosas, profetas, doctores, mártires, pontífices y sacerdotes,  
colocados en registros encima de los cielos de Saturno, Mercurio,  
Júpiter, Marte, el Sol y la Luna en los cuales, divididos en zonas de  
tinieblas y de luces, se desarrollaba un inmenso Juicio Final con el  
castigo de los envidiosos, los avaros, los holgazanes, los golosos, los  
soberbios, los lascivos y los coléricos, y la salvación de los  
misericordiosos, los pacíficos, los beatos, los castos y los pacientes.  

Acicateado por el deseo de adelantar esta obra, en junio de 1573 estaba  
de vuelta en Florencia y, trepado al altísimo andamio, proseguía  
pintando las ya comenzadas cúspides de aquellas montañas de  
personajes que habían de descolgarse en masa compacta desde la  
abertura de la farola hacia el crucero del solemne Duomo .  

Nueve meses trabajó con obstinado ahínco y sólo interrumpió la tarea al  
acaecer la muerte del Gran Duque Cosme, en abril del año siguiente.  

                                          - 18 - 
﻿Luego volvió Vasari a sus Profetas y sus Ancianos de Santa Maria del  
Fiore. Pero el destino no quiso que terminara su invención postrera: dos  
meses después de su señor, el 27 de junio de 1574, falleció el fiel  
servidor de la Casa de los Médicis a la edad de sesenta y dos años,  
después de haber seguido con empeño, con honor y con provecho  
grandísimo para él y los demás el consejo del anciano Signorelli:  
Impara, parentino .  

Federico Zucchero, con la ayuda de Passignano y otros, concluyó las  
pinturas de la cúpula durante el reinado del nuevo Gran Duque, Federico  
I. Los restos de Vasari fueron sepultados cerca de sus padres y demás  
deudos en Santa Maria della Pieve, en su Arezzo natal. No dejó  
herederos de su matrimonio con Niccolosa di Francesco Bacci, y su  
apellido subsistió por la rama colateral, a través de su sobrino Giorgio  
Vasari, caballero de San Esteban (que hizo imprimir en 1588 por los  
Giunti los curiosos y hasta entonces inéditos Ragionamenti del tío acerca  
de las decoraciones del palacio ducal y de la catedral de Florencia) y de  
los descendientes de éste, hasta el año 1687 en que se extinguió la  
familia en la persona de Francisco María Vasari.  

Mas no se extinguió la fama del autor de las Vidas en más de cuatro  
centurias y media, ni es previsible que se extinga mientras viva en este  
mundo el amor de las cosas del arte. Giorgio Vasari, quien acaso fue el  
mejor pintor activo en la segunda mitad del siglo xvi en la Italia central  
y meridional (en un período, por cierto, de pronunciada decadencia de la  
pintura), no ha dejado una obra pictórica que concite la admiración ni  
siquiera el interés muy vivo en el hombre de nuestros días: decorador  
fácil y abundante, seducido por la anécdota, el símbolo, la alegoría y el  
emblema, dotado de una imaginación más literaria que plástica, y  
afectado por el gusto de su tiempo -que para nosotros es rayano en el  
mal gusto-, sólo alcanzó la meta de la grandilocuencia con la flecha de  
su ambición disparada hacia la grandeza. La relativa sobriedad de sus  
retratos, comparados con aquellas grandes máquinas que diseminó por  
toda Italia, hace preferir su autorretrato de los Oficios, y las efigies de  
Cosme, Lorenzo y Alejandro de Médicis, o la de Pablo Giovio -promotor  
de su carrera literaria- a cualquiera de sus pinturas murales, sean éstas  
las escenas de la vida de San Pedro, ejecutadas en el Vaticano y tan  
gustadas por Pío V, o las vastas composiciones del Palacio Viejo de  
Florencia. Tampoco se salvan de la crítica adversa sus innumerables  
cuadros de caballete, tales como la Bacanal de sátiros, faunos y silvanos  
, y las Gracias acicalando a Venus , que pintó para el cardenal Hipólito:  
en ellos se ve quizá mejor que en cualesquiera otras producciones de  
Vasari los defectos del manierista , formado en la copia e imitación de  
los más diversos maestros.  

                                           - 19 - 
﻿No es, pues, su pintura lo que podría darle la inmortalidad que ya le  
vaticinó Miguel Ángel, cuyo veredicto se ve corroborado en el transcurso  
del tiempo. Ni bastaría tampoco su obra arquitectónica -aunque es  
valiosa-, para sacar su nombre de esa penumbra en que los siglos  
terminan por envolver injustamente a los constructores de los palacios y  
las iglesias. Mas lo que da permanencia a la gloria de Giorgio Vasari y lo  
mantiene vivo, porque siempre está presente en el recuerdo de todos  
los enamorados del arte, son las páginas de sus admirables Vidas de los  
más excelentes pintores, escultores y arquitectos . Esta obra  
monumental no tiene, por su envergadura, precedente en todo lo que va  
desde la Antigüedad hasta los días del artista aretino. Pudo éste, por  
cierto, ayudarse algo con los escritos de Dante, Petrarca, Boccaccio,  
Sacchetti, Filippo Villani y Cennino Cennini, extractando de ellos unas  
cuantas citas, pocos conceptos y jirones de material informativo, así  
como le fue posible consultar los comentarios de Lorenzo Ghiberti y del  
libro de pintura de León Bautista Alberti, y orientarse en el laberinto  
veneciano con la ayuda de las luces de Pietro Aretino, Paolo Pino y  
Ludovico Dolce. Mas esas referencias aisladas se pierden en el mar de  
cosas que averiguó por su cuenta para escribir esa verdadera historia  
del arte italiano, extensa y completa, que abarca desde los albores del  
siglo XIII hasta fines del XVI e incluye algunos datos -a la verdad  
endebles- acerca de la pintura en Flandes. Está concebida esa historia  
como un compendio de biografías de artistas célebres, precedido por un  
sintético tratado de la pintura, la escultura y la arquitectura, cuyo  
propósito consiste en familiarizar al lector con la terminología y las  
técnicas de las profesiones artísticas. El libro se divide en tres partes  
que corresponden aproximadamente a las otras tantas centurias cuya  
producción de arte se refleja en el escrito, pues Vasari no dejó de  
percibir que una infancia, una adolescencia y una madurez de caracteres  
bien definidos se habían manifestado en el Trecento , el Quattrocento y  
el Cinquecento. En el prólogo general de la obra y los prefacios que  
encabezan las grandes divisiones del texto expone Vasari sus ideas  
estéticas y su juicio relativo a cada época, para pasar luego al relato  
biográfico, cronológicamente ordenado, en que señala la rítmica  
secuencia de maestros y discípulos que a su vez se vuelven tutores de  
otros, determinando la continuidad y el ascenso del arte. Nos ofrece  
inagotable material de lectura, e ilimitado tema para el comentario.  
Además de prolijos detalles sobre la vida y la producción de los artistas  
considerados dignos de figurar en su historia, brinda muchas frescas  
anécdotas para solaz del lector, valiosos consejos técnicos para el  
profesional (a quien explica aquí la razón por la cual se cuartean las  
telas pintadas al óleo, allá cómo se ha de evitar la corrosión de los  
frescos por las sales marinas, más lejos, el buen método de preparación  
de los estucos, o el sistema empleado por grandes escultores para  

                                          - 20 - 
﻿armar sus bocetos de arcilla), descripciones de innumerables obras de  
arte hoy desaparecidas, y aun consideraciones morales y conceptos  
filosóficos referidos al caso particular de la actividad artística. Y su moral  
y filosofía están tan cargadas de sabor de época, que iluminan en  
cuanto al pensamiento generalizado de los intelectuales en la segunda  
mitad del siglo XVI.  

Hasta sus mismos errores, que son muchos y muy perdonables, y sus  
parcialidades, que son escasas y no menos comprensibles, fomentan la  
perpetuidad del libro y de su gloria, en la medida en que dan pie para la  
averiguación y el reverente juicio rectificador. Formado en Florencia,  
protegido por los Médicis, subyugado por la grandeza titánica del  
Buonarroti, no podía dudar Vasari un solo instante de la superioridad del  
arte toscano en comparación con el de cualquiera de las otras comarcas  
de Italia y, particularmente, con el véneto. Y lógicamente había de hacer  
suya, como doctrina indiscutible, la sentencia de Miguel Ángel acerca de  
las «limitaciones» de Tiziano en aquella primera querella entre la línea y  
el color que se produjo al confrontarse los talentos de Toscana y de  
Venecia. Y, sin embargo, ¡con qué magnífico esfuerzo de ecuánime  
objetividad justifica el pintor y escritor aretino la última manera,  
impresionista, del mago de Cadore, y cómo se empeña justicieramente  
en demostrar cuánto trabajo, cuánto esfuerzo y cuánta ciencia hay en  
las aparentes improvisaciones de ese hondo y suntuoso proveedor de  
Carlos V! No puede ser tachado de parcialidad, así, en bloque, un autor  
que, como él, tanto se cuida de no criticar y se ve arrebatado por el  
entusiasmo, volcando a manos llenas los calificativos halagüeños, los  
superlativos ditirámbicos -excelentísimo, brillantísimo, terribilísimo-  
sobre todas las obras de los artistas que se suceden desde el primero de  
los grandes precursores hasta las cumbres del Alto Renacimiento, y que  
apenas reserva sus censuras abiertas para la odiada «maniera tudesca»  
o la «goffa maniera greca», que parecen ser aún, muy avanzado el siglo  
XVI, el coco de los artistas.  

Sí: Vasari denuncia con tal insistencia los males de los estilos gótico y  
bizantino, que nos da qué pensar, ya que ello parecería superfluo  
después de Masaccio, Leonardo, Rafael y Buonarroti. Los denuncia en  
nombre de la «vida», que es el leitmotiv, por otra parte, de sus  
alabanzas para todos los creadores que admira, de Cimabue en  
adelante. Encuentra esa realidad, esa representación viviente, hasta en  
el mosaico de la Navicella, ¡qué digo, hasta en la vela de mosaico de la  
barca de San Pedro! Y lo que rechaza en el arte de los hombres de la  
Edad Media es la ausencia de realismo físico en sus figuras, la cual, en  
su juicio, no se compensa por la intensidad de la expresión emotiva:  
porque si percibe muy bien la «terribilità» de Miguel Ángel, no sabe  
verla en la obra de un anónimo tallista medieval. Admira, en cambio,  

                                          - 21 - 
﻿incondicionalmente, los exvotos policromados y estofados del escultor  
Orsini, amigo y discípulo de Verrocchio, en los cuales anida mucho del  
horror agazapado en los museos de muñecos de cera. Cuando lo arroba  
el entusiasmo y le faltan palabras para elogiar alguna estatua o pintura,  
proclama que está «viva, viva», y tal como cree ver latir las venas en el  
cuello de Mona Lisa, llega a convencerse de que el retrato de un Papa,  
pintado al fresco en una muralla, es como una aparición fantástica que  
impone respeto rayano en el pavor. Tal obsesión de la «vida» significa  
sencillamente que se vive en una era de derrumbe y de muerte, en que  
ya no encuentran aplicación práctica los principios mismos que con tal  
ampulosidad se declaman. Como acaece en la decadencia senil en que  
no se hace otra cosa que hablar del amor, ya impracticable. Los  
eclécticos artistas imitadores de Leonardo, de Rafael y de Miguel Ángel  
han perdido contacto con la realidad vital. Por eso, precisamente, los  
góticos y los bizantinos son para ellos un espantajo inquietante: el  
fantasma de su propia desvitalización. No ven en ellos lo mucho bueno  
que tienen: sólo ven la fórmula estereotipada antigua, parienta cercana  
de su propio academismo manierista. Véase cómo se desespera Vasari,  
al pintar un retrato del duque Cosme revestido de armadura, porque la  
coraza imitada al óleo no resiste la confrontación con el férreo peto que  
le sirve de modelo. Y el único recurso que halla -simbólico recurso-,  
aconsejado por Pontormo, para quedar satisfecho con su obra consiste  
en alejar de su vista el objeto concreto, la realidad de la armadura...  

Ciertamente, no es el valor crítico lo que se busca ya en el libro de  
Vasari, historiador y cronista emérito. Su estética es pobre, aun  
comparada con la de algunos de sus contemporáneos y predecesores, y  
su juicio sobre la excelencia de las obras se funda principalmente en  
valores técnicos y en las curiosidades temáticas que pueden presentar  
cuadros y esculturas. Elogia la belleza de los paños, la habilidad de los  
escorzos, la justeza de la perspectiva, y celebra sobre todo las actitudes  
inesperadas, los movimientos captados al vuelo en la observación del  
mundo real. Por ejemplo, le entusiasman aquellos soldados de la Batalla  
de Pisa, de Miguel Ángel, que en vano se esfuerzan por ponerse las  
calzas después de su baño en el Arno, y no lo logran porque tienen las  
piernas mojadas. En este afán por subrayar en sus descripciones los  
caprichos que puede contener una determinada composición artística,  
Vasari revela un algo popular, ingenuo, prosaico y profano que hace  
pensar en el cicerone.   

Y no es éste, sin duda, uno de los menores encantos de las Vidas. El  
corpulento Giorgio, de frente despejada, cejijunto, arrugado, barbudo,  
con su nariz de alas palpitantes y su mirada ávida de pintor, que nos  
mira fijamente desde el marco de su autorretrato de los Oficios, era,  
¿qué duda cabe?, un hombre jovial de esos que en la madurez prudente  

                                          - 22 - 
﻿saben recordar sus mocedades, en que también hicieron de las suyas, y  
sonreír ante las picardías y las locuras de los demás.  

Así, al lado de los más prolijos detalles, interesantes para quien quiere  
hurgar en la carrera o la obra de un artista (no desdeña dar, como una  
auténtica guía del viajero, precisiones minuciosas sobre la ubicación de  
tal fresco o tal escultura, como por ejemplo: «... en Sant'Antonio de  
Verona, en la extremidad del tabique del coro, a la izquierda, debajo de  
la curva de la bóveda...»), nos regala con esa plática amena,  
campechana, del curioso y del viandante que ante todo se asombra, que  
con todo se deleita, recoge la verdad con la fábula, el documento con la  
leyenda -aun el chisme y la calumnia creídos de buena fe- y relata la  
anécdota sabrosa, el detalle significativo, la chuscada del maestro, la  
broma del garzone, la escena sentimental o el episodio dramático,  
entrecortando su disquisición sobre arte con vibrantes cuadritos  
costumbristas de la intimidad de sus héroes.  

En las biografías de sus contemporáneos y de aquellos artistas ya  
fallecidos en sus días, pero de quienes se conservaban tradiciones  
populares aún muy despiertas, abundan, pues, tales «escenas de la vida  
de Bohemia» del Renacimiento -graciosas, picarescas, conmovedoras,  
trágicas, humorísticas o burlescas-, que, tomadas en su conjunto,  
forman un cuadro de época extraordinariamente colorido. El odio de  
Paolo Uccello por el queso con que lo hartaba el abad, el castigo que  
Giotto impuso a la vanidad del «burgués gentilhombre» -que como se ve  
es de todos los tiempos-, las chanzas de Botticelli, la moral social de  
Donatello evidenciada en la hora de la muerte, la incontinencia de  
Filippino Lippi, el orgullo de Buonarroti y mil otros rasgos humanos se  
destacan así, como ilustraciones de alto color, en el texto de las Vidas  
de Giorgio Vasari.  

Alguna vez, al recoger una conseja fuertemente arraigada en la creencia  
del pueblo, fue injusto. Tal el caso de su juicio sobre Andrea del  
Castagno, a quien fustiga con tan noble indignación por haber asesinado  
a un colega... que murió cuatro años después del supuesto asesino.  
Empero, aun inverosímil y falsa, ¡qué magnífica escena dramática es la  
de la imaginaria muerte de Domenico Veneziano, tal como la refiere!  

Además, los errores de información eran ineludibles, fatales para Vasari,  
dadas las condiciones en que realizó su obra. Compiló datos por  
observación personal y por contacto directo con aquellos artistas que  
fueron sus contemporáneos, pero también se vio forzado a admitir lo  
que aportaba la crónica oral acerca de sus predecesores. Le faltaban  
textos que lo informasen con mayor exactitud y, aparte de lo que pudo  
recoger en los escritos de los autores que hemos mencionado, la mayor  
parte de las referencias con que armó el enorme cuerpo de sus Vidas  
tuvo que cosecharla él mismo, en años de paciente esfuerzo,  

                                          - 23 - 
﻿interrogando a centenares de príncipes, prelados, monjes, burgueses,  
caballeros y doctores acerca de la procedencia y la paternidad de las  
obras de arte conservadas en sus palacios, sus conventos, sus iglesias o  
sus casas, a la vez que escuchaba cuanto quisieran relatarle sobre  
nacimiento, educación y carrera de los pintores, escultores y  
arquitectos. ¿Cómo extrañarse, pues, de que se deslizara alguna  
equivocación en sus biografías? ¿Y por qué sorprenderse de que de  
pronto confundiese dos cuadros o dos frescos y los describiese como  
uno solo (realizando así una extraña anticipación superrealista) un  
averiguador como él, que había contemplado millares de objetos de arte  
pero sólo podía confiar en su memoria y sus apuntes en el momento de  
redactar su libro, ya que no gozaba, como el historiador de hoy, de la  
inapreciable ventaja de poder acudir a la consulta de obras  
especializadas y catálogos de colecciones y de museos cuando le  
asaltaba alguna duda?  

La tarea que le cupo desempeñar a Giorgio Vasari fue la de un pioneer  
de la historia del arte italiano. Precisamente por ello infunde admiración  
y respeto su extraordinario monumento biográfico, piedra fundamental  
en que se han apoyado desde sus días hasta hoy todas las  
construcciones de los historiadores que, continuándolo, se han esforzado  
por desentrañar la verdad de la evolución artística. Pueden ser más  
seguros y científicos que Vasari, mas ninguno lo ha superado en  
vivacidad, entusiasmo y comprensión humana. Y -no lo olvidemos- su  
hazaña, la inicial, fue la más difícil de todas.  

  
  

Nota del traductor -   
  

La traducción de esta selección de las Vidas de los más excelentes  
pintores, escultores y arquitectos se ha hecho sobre la base de la última  
edición del libro de Giorgio Vasari, realizada por G. C. Sansoni, de  
Florencia, en 1906, que contiene en nueve tomos el texto completo de  
las Vidas, transcripto de la segunda edición de la obra, hecha mientras  
vivía el autor, en el año 1568, por los Giunti, y que lleva comentarios y  
acotaciones de Gaetano Milanesi, comprendiendo, en forma de notas y  
apéndices, todos los aportes sucesivos de Monseñor Giovanni Bottari, G.  
Montani, G. Masselli, Pini, Carlo Milanesi, P. Marchese y Selvatico al  
esclarecimiento del escrito original. Se han consultado las versiones  
francesas de Charles Weiss (Edición Dorbon-Ainé, París, 1926) y de  
Leclanché (París, 1839), inglesa de A. E. Hinds («Everyman's Library»,  
J. M. Dent and Sons Limited, Londres) y castellana de J. Farrán y  
Mayoral (Luis Miracle, Barcelona, 1940), así como la edición italiana  
abreviada de Adriano Salani (Florencia, 1931), esto último para  

                                             - 24 - 
﻿considerar el criterio con que se acorta en Italia el texto de Vasari. En  
esta versión castellana, algunas Vidas muy extensas (por ejemplo la de  
Miguel Ángel) se han abreviado, y en otras se ha simplificado un tanto el  
profuso estilo del autor, pero en las más no sólo se ha traducido  
fielmente el original a nuestro idioma, sino que se ha tratado de  
respetar en todo lo posible los giros, las expresiones características, la  
construcción (a veces viciosa) de la sentencia, el empleo caprichoso de  
las mayúsculas y hasta la puntuación, con el objeto de conservar el  
sabor propio del lenguaje literario del aretino, que aún no se ha podido  
apreciar justamente en castellano, por ser en extremo libres todas las  
versiones publicadas hasta la fecha.  

  
  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

                                                                        - 25 - 
﻿Giotto, pintor, escultor y arquitecto florentino -   
La misma deuda de gratitud que contraen los artistas pintores  
con la naturaleza -la cual sirve continuamente de ejemplo a  
quienes, extrayendo lo bueno de sus partes mejores y más  
bellas, siempre se ingenian en representarla e imitarla-, la han  
contraído también, a mi entender, con Giotto, pintor  
florentino: por cuanto, habiendo quedado sepultados durante  
tantos años, bajo las ruinas causadas por la guerra, los  
métodos de las buenas pinturas y sus lineamientos, él solo,  
aun cuando nacido entre artífices ineptos, por la gracia de  
Dios resucitó ese arte que se había extraviado y le dio una  
forma que puede calificarse de buena. Y, en verdad, fue  
milagro muy grande que aquella época grosera e incapaz  
tuviese el poder de obrar en Giotto tan sabiamente que el  
dibujo, del cual poco o ningún conocimiento tenían los  
hombres de esos tiempos, mediante él volviese enteramente a  
la vida. Sin embargo, este grande hombre nació en el año l276  
en la comarca de Florencia, a catorce millas de esta ciudad, en  
la aldea de Vespignano, siendo su padre, llamado Bondone,  
un hombre sencillo, labrador de la tierra. Éste, cuando tuvo al  
hijito a quien dio el nombre de Giotto, lo crió de conformidad  
con su condición, cumplidamente. Y cuando alcanzó la edad  
de diez años, mostrando en todos sus actos aún infantiles una  
vivacidad y presteza de ingenio extraordinarios, que lo hacían  
grato no sólo a su padre sino a todos aquellos que lo conocían  
en la aldea y fuera de ella, Bondone le dio la custodia de unas  
ovejas. Mientras recorría el campo, apacentándolas ora en un  
lugar, ora en otro, impulsado por la inclinación de su  
naturaleza al arte del dibujo, en las piedras, en la tierra o en la  
arena dibujaba constantemente alguna cosa del natural o bien  
alguna fantasía suya. Así, un día, mientras Cimabue iba por  
sus asuntos de Florencia a Vespignano, se encontró con Giotto  

                                     - 26 - 
﻿quien, mientras pacían sus ovejas, sobre una piedra lisa y  
pulida, con un guijarro un tanto afilado, dibujaba una oveja  
del natural, sin haber aprendido la manera de hacerlo con  
ningún maestro que no fuera la naturaleza. Detúvose  
Cimabue muy maravillado y le preguntó si quería ir a vivir  
con él. Contestó el niño que si esto era del agrado de su padre,  
iría gustoso. Lo solicitó, pues, Cimabue a Bondone, quien  
bondadosamente concedió el permiso, alegrándose de que se  
llevara al niño a Florencia. Cuando estuvo allí, en poco  
tiempo, ayudado por la naturaleza y adiestrado por Cimabue,  
no sólo igualó el párvulo el estilo de su maestro sino que se  
hizo tan buen imitador del natural, que abandonó  

                                               3 
completamente la torpe manera griega  y resucitó el moderno  
y buen arte de la pintura, introduciendo la práctica de retratar  
fielmente del natural a las personas vivientes, cosa que desde  
más de doscientos años atrás no se practicaba: y si alguno lo  
había intentado, no lo había logrado con mucha felicidad ni  
tan bien como de pronto lo consiguió Giotto. Éste, entre otras  
cosas, retrató, como aún hoy puede verse en la capilla del  
palacio del Podestá de Florencia, a Dante Alighieri, coetáneo y  
grandísimo amigo suyo y no menos famoso como poeta de lo  
que Giotto lo era al mismo tiempo como pintor, y tan alabado  
por Messer Giovanni Boccaccio en el proemio del cuento de  
Messer Forese da Rabatta y de dicho Giotto el pintor. En esa  
capilla se encuentra el retrato, igualmente de mano del  
mismo, de Ser Brunetto Latini, maestro de Dante, y de Messer  
Corso Donati, gran ciudadano de aquellos tiempos. Fueron  
ejecutadas las primeras pinturas de Giotto en la capilla del  
altar mayor de la Abadía de Florencia, en la cual hizo muchas  
cosas consideradas bellas, pero especialmente una Nuestra  
Señora cuando recibe la Anunciación; porque en ella expresó  
vivamente el miedo y el espanto que el saludo de Gabriel  

                                     - 27 - 
﻿causó a María Virgen, la cual parece que, llena de grandísimo  
temor, casi pretenda darse a la fuga. Es de la mano de Giotto,  
asimismo, la tabla del altar mayor de dicha capilla, la cual se  
ha conservado allí hasta hoy y aún se conserva, más por cierta  
reverencia que se tributa a la obra de tan grande hombre que  
por cualquier otro motivo. Y en Santa Croce hay cuatro  
capillas de la mano del mismo, tres entre la sacristía y la  
capilla grande, y una del otro lado. En la primera de las tres,  
que es de Messer Ridolfo de' Bardi, y en la cual están las  
cuerdas de las campanas, representó la vida de San Francisco,  
en la muerte del cual buen número de Hermanos muestran  
bastante fielmente el efecto del llanto. En la otra, que es la de  
la familia de los Peruzzi, hay dos historias de la vida de San  
Juan Bautista, a quien está dedicada la capilla; allí se ve muy  
vivamente representada la danza de Herodías y la actividad  
de algunos criados que sirven la mesa. En la misma están dos  
historias de San Juan Evangelista, maravillosas, aquella de  
cuando resucita a Drusiana y la de su ascensión al cielo. En la  
tercera capilla, que es la de los Giugni, dedicada a los  
Apóstoles, fueron pintadas por mano de Giotto las historias  
del martirio de muchos de ellos. En la cuarta, que está del otro  
lado de la iglesia, hacia el Norte, y pertenece a los Tosinghi y  
los Spinelli, dedicada a la Asunción de Nuestra Señora, Giotto  
pintó la Natividad de la Virgen, sus Bodas, la Anunciación, la  
Adoración de los Reyes Magos y la Presentación de Cristo  
niño a Simeón, que es algo bellísimo, porque, además del gran  
cariño reflejado en aquel anciano que recibe a Cristo, la  
actitud del niño cuando, asustado por él, tiende los brazos y  
se vuelve muy atemorizado hacia su Madre, no puede ser ni  
más tierna ni más bella. Luego, en la muerte de esa Nuestra  
Señora están los Apóstoles y un buen número de Ángeles con  
antorchas en la mano, muy hermosos. En la capilla de los  

                                     - 28 - 
﻿Baroncelli, en dicha iglesia, hay una tabla al temple, de mano  
de Giotto, en que está desarrollada con mucho cuidado la  
coronación de Nuestra Señora, con un grandísimo número de  
figuras pequeñas y un coro de Ángeles y Santos muy  
diligentemente ejecutados. Y como en esta obra están escritas  
en letras de oro su firma y la fecha, los artistas que consideren  
en qué época Giotto, sin ninguna luz acerca de la buena  
manera, dio comienzo al buen modo de dibujar y colorear, se  
verán forzados a sentir veneración por él, en suma. En la  
misma iglesia de Santa Croce se encuentran también, sobre el  
sepulcro de mármol de Carlo Marzuppini Aretino, un  
Crucifijo, una Nuestra Señora, un San Juan y la Magdalena al  
pie de la cruz; y del otro lado de la iglesia, precisamente  
enfrente, sobre la sepultura de Lionardo Aretino, hay una  
Anunciación cerca del altar mayor, la cual ha sido repintada  
por pintores modernos, con escaso juicio de quien lo hizo  
hacer. En el refectorio hay una historia de San Luis y una  
Cena, en un árbol de la Cruz, pintados por él mismo, y en los  
armarios de la sacristía, historias de la vida de Cristo y de San  
Francisco, con figuras pequeñas.  

Trabajó también en la iglesia del Carmine, en la capilla de San  
Juan Bautista, en que pintó toda la vida de ese Santo dividida  
en varios cuadros. Y en el Palacio de la Parte Güelfa de  
Florencia hay, de su mano, una historia de la Fe Cristiana,  
pintada al fresco y perfectamente; en ella se ve el retrato del  
Papa Clemente IV, quien creó aquella magistratura, dotándola  
de sus armas, que ha conservado siempre y aún conserva.  

Después de hacer estas obras, partiendo de Florencia para ir a  
concluir en Asís los trabajos comenzados por Cimabue, al  
pasar por Arezzo pintó en la Pieve la capilla de San Francisco  
que está encima del baptisterio; y en una columna redonda,  
cerca de un capitel corintio, antiguo y bellísimo, hizo un San  

                                     - 29 - 
﻿Francisco y un Santo Domingo, retratados del natural. Y en el  
Duomo, fuera de Arezzo, pintó en una capilla la Lapidación  
de San Esteban, con hermosa composición de figuras.  
Concluidos estos trabajos, se trasladó a Asís, ciudad de  
Umbría, llamado por Fray Giovanni di Muro della Marca,  
entonces general de los Hermanos de San Francisco. Allí, en el  
templo superior, pintó al fresco, bajo el corredor que corta las  
ventanas a ambos lados de la iglesia, treinta y dos episodios  
de la vida y los actos de San Francisco, o sea dieciséis de cada  
lado, tan perfectamente ejecutados que conquistó grandísima  
fama. Por cierto, se ve en esa obra gran variedad, no sólo en  
los gestos y las actitudes de cada figura, sino en la  
composición de todos los episodios; además, hace ver muy  
bien la diversidad de los trajes de aquel tiempo y ciertas  
imitaciones y observaciones de las cosas de la naturaleza.  
Entre otras, es bellísima una composición en que un sediento,  
en quien se reconoce a lo vivo el deseo del agua, bebe de una  
fuente, arrodillado en tierra, con grandísimo y realmente  
maravilloso afán, al punto de que casi parece una persona  
viviente sorprendida en el acto de beber. Hay allí muchas  
otras cosas dignísimas de consideración, acerca de las cuales,  
para no ser tedioso, no me extenderé más. Baste decir que  
toda esa obra conquistó a Giotto enorme reputación por la  
bondad de las figuras y por el orden, la proporción, la  
vivacidad y la facilidad que poseía naturalmente y que  
mediante el estudio había desarrollado mucho más, sabiendo  
en todos los casos expresarse claramente. Y porque Giotto,  
además de lo que la naturaleza le diera, fue estudiosísimo y  
siempre estuvo pensando en cosas nuevas y hurgando en la  
naturaleza, mereció ser llamado discípulo de la naturaleza, y  
solamente de ella.  

                                     - 30 - 
﻿Terminadas dichas historias, pintó en el mismo lugar, pero en  
la iglesia inferior, las partes altas de las paredes del altar  
mayor y los cuatro ángulos de la bóveda superior en que se  
encuentran los restos de San Francisco, y cubrió todo eso con  
invenciones caprichosas y bellas. En el primer ángulo está San  
Francisco glorificado en el cielo, rodeado de aquellas virtudes  
que se requieren para estar perfectamente en la gracia de  
Dios. De un lado, la Obediencia pone al cuello de un fraile,  
que está de rodillas delante de ella, un yugo cuyas riendas son  
tendidas hacia el cielo por determinadas manos; y poniéndose  
un dedo sobre la boca para significar silencio, tiene los ojos  
puestos en Jesucristo, que vierte sangre por el costado. Y en  
compañía de esta virtud están la Prudencia y la Humildad,  
para demostrar que donde realmente se halla la obediencia,  
siempre están la humildad y la prudencia, que dan buen  
resultado en todas las cosas. En el segundo ángulo está la  
Castidad, la cual, afirmada en una roca fortificada, no se deja  
seducir ni por los reinos ni por las coronas ni por las palmas  
que algunos le ofrecen. A los pies de ésta se halla la Pureza,  
que lava a los desnudos, y la Fortaleza conduce gente a  
lavarse y purificarse. Cerca de la Castidad está, de un lado, la  
Penitencia, que con unas disciplinas expulsa al Amor alado y  
hace huir a la Inmundicia. En el tercer lugar está la Pobreza, la  
cual va descalza pisando espinas; un perro le ladra por detrás  
y en torno de ella están un niño que le arroja piedras y otro  
que, con un palo, le acerca espinas a las piernas. Y se ve aquí a  
esta Pobreza desposada con San Francisco, mientras Jesucristo  
le ase la mano, en la presencia, no desprovista de misterio, de  
la Esperanza y la Caridad. En el cuarto y último de dichos  
lugares hay un San Francisco glorificado, que viste la blanca  
túnica del diácono y está como triunfante en el cielo, en medio  
de una multitud de ángeles que en torno de él forman coro  

                                      - 31 - 
﻿con un estandarte en que se ve una cruz con siete estrellas; y  
en lo alto se halla el Espíritu Santo. En cada uno de los  
ángulos hay palabras latinas que explican las historias.  
Similarmente, además de dichos cuatro ángulos, hay en las  
paredes pinturas bellísimas que, a la verdad, merecen ser  
apreciadas, tanto por la perfección que en ellas se ve como por  
haber sido ejecutadas con tanto cuidado, que han conservado  
su frescura hasta hoy. En esta serie está el retrato de Giotto,  
muy bien hecho; y sobre la puerta de la sacristía, de mano del  
mismo, y también al fresco, hay un San Francisco recibiendo  
los estigmas, tan tierno y devoto que a mí me parece ser la  
más excelente pintura que Giotto realizó entre esas obras,  
todas verdaderamente bellas y loables.  

Cuando hubo terminado finalmente dicho San Francisco,  
regresó a Florencia, y, llegado a esa ciudad, pintó para  
enviarla a Pisa una tabla de San Francisco en el horrible  
desierto de Vernia, ejecutándola con extraordinaria prolijidad,  
pues además de ciertos paisajes llenos de árboles y de  
peñascos -que eran cosa nueva en aquel tiempo-, muestra en  
la actitud del San Francisco -que con gran fervor recibe,  
arrodillado, los estigmas- un muy ardiente deseo de recibirlos  
e infinito amor hacia Jesucristo, quien, en el aire y rodeado  
por Serafines, se los concede; los sentimientos se expresan tan  
a lo vivo que es imposible imaginar nada mejor. En la parte  
inferior de la misma tabla hay tres episodios de la vida del  
mismo Santo, muy hermosos. Esta tabla, la cual se ve hoy en  
San Francisco de Pisa, en un pilar al lado del altar mayor, y  
que es muy venerada en memoria de tan grande hombre, dio  
motivo para que los pisanos, al terminarse la construcción del  
Campo Santo de acuerdo con los planos de Giovanni di  
Niccolà Pisano, confiaran a Giotto la pintura de una parte de  
la pared interior. Efectivamente, como el edificio, por la parte  

                                     - 32 - 
﻿exterior, llevaba incrustaciones de mármol y tallas ejecutadas  
a enorme costo y como el techo estaba revestido de plomo y el  
interior lleno de columnas y sarcófagos antiguos, obra de los  
paganos, llevados a aquella ciudad desde diversas partes del  
mundo, quisieron los pisanos que las paredes interiores  
llevasen nobilísimas pinturas. Por este motivo, Giotto fue a  
Pisa e hizo en una extremidad de una de las paredes de ese  
Campo Santo seis grandes episodios de la vida del  
pacientísimo Job, pintados al fresco. Y como sensatamente  
consideró que los mármoles, de aquel lado del edificio en que  
tenía que trabajar, estaban vueltos hacia el mar y que, siendo  
de cierta calidad, a causa del viento marino siempre están  
húmedos o arrojan cierta cantidad de sal, como ocurre  
generalmente con los materiales pisanos; estimando, por otra  
parte, que por esa razón se empañan los colores y las pinturas  
o son comidos -para que se conservase lo más posible su obra-  
en todos los lugares donde proyectaba trabajar al fresco hizo  
hacer un revoque, intonaco o incrustación, por decirlo mejor,  
con cal, yeso y polvo de ladrillo, tan bien mezclados que las  
pinturas que luego ejecutó encima se han conservado hasta  
este día. Y en mejores condiciones estarían si la  
despreocupación de quien debía velar por ellas no las hubiese  
dejado atacar tanto por la humedad; pues el hecho de no  
haberse cuidado de ello, como podía hacerse fácilmente, ha  
sido motivo para que, por sufrir las consecuencias de la  
humedad, esas pinturas se han echado a perder en ciertos  
sitios, ennegreciéndose las carnaciones y descascarándose el  
intonaco; además, por su naturaleza, el yeso, mezclado con cal,  

                                           4 
se corrompe y pudre con el tiempo,  de donde resulta que por  
fuerza se destruyen los colores, aunque al principio parezca  
que cuajan bien. En esos episodios hay muchas y hermosas  
figuras, además del retrato de Farinata degli Uberti: en  

                                     - 33 - 
﻿particular ciertos villanos que, al llevar las dolorosas nuevas a  
Job, no podrían ser más sensibles ni demostrar mejor el dolor  
que les causan la pérdida de los animales y las otras  
desventuras. Igualmente tiene estupenda gracia la figura de  
un criado que está con un abanico al lado de Job, plagado y  
abandonado por casi todos. Y, bien ejecutado en todas las  
partes, es maravilloso por la actitud que adopta al espantar  
con una mano las moscas que acosan al amo leproso y  
pustulento, mientras con la otra se aprieta, asqueado, las  
narices para no sentir el hedor. Muy bellas son, igualmente,  
las demás figuras de estas historias, y las cabezas de varones y  
mujeres; y los paños están tratados con tanta delicadeza que  
no sorprende que aquella obra adquiriera tanta fama en la  
ciudad y fuera de ella como para que el Papa Benedicto IX  
enviase de Treviso a Toscana a uno de sus cortesanos para  
enterarse de qué clase de hombre era Giotto y cuáles eran sus  
obras, pues proyectaba confiarle algunas pinturas en San  
Pedro. El cual cortesano, yendo a ver a Giotto, supo que en  
Florencia había otros maestros excelentes en la pintura y el  
mosaico y habló en Siena con muchos maestros. Luego, con  
los dibujos que éstos le confiaron, fue a Florencia y  
dirigiéndose una mañana al taller de Giotto, el cual estaba  
trabajando, le expuso el pensamiento del Papa y de qué modo  
quería valerse de su obra; finalmente, le pidió algún dibujo  
para enviarlo a Su Santidad. Giotto, que era muy cortés, tomó  
una hoja de papel en la cual, con un pincel mojado en rojo,  
apoyando el brazo en el costado para hacer de él un compás y  
haciendo girar la mano, dibujó un círculo tan perfecto de  
curva y de trazo que era maravilloso verlo. Hecho esto, dijo,  
sonriendo, al cortesano: «Aquí está el dibujo». El interlocutor,  
creyendo que el artista se burlaba, contestó: «¿No he de recibir  
otro dibujo que éste?» «Basta, y aun sobra con él -repuso  

                                     - 34 - 
﻿Giotto-, enviadlo junto con los demás y veréis si será  
apreciado». El emisario, viendo que no podía obtener otra  
cosa, se alejó bastante insatisfecho y preguntándose si Giotto  
no le había tomado el pelo. Empero, al enviar al Papa los  
demás dibujos, con los nombres de quienes los habían  
ejecutado, le remitió también el de Giotto, refiriendo la forma  
en que se había empeñado en trazar el círculo sin mover el  
brazo y sin ayuda de compás. Y el Papa y muchos cortesanos  
entendidos reconocieron por ese dibujo hasta qué punto  
Giotto superaba en excelencia a todos los demás pintores de  
su tiempo. Difundióse luego esta anécdota, de la cual nació la  
expresión que aún se acostumbra aplicar a los individuos  

                                                 5 
espesos: Tu se' più tondo che l'O di Giotto .  Expresión  
interesante no sólo por la forma en que nació, sino mucho más  
por su significado, que consiste en la ambigüedad, pues en  
Toscana, tondo, además de redondez perfecta, quiere decir  
pesadez y torpeza de ingenio.  

Hízolo, pues, dicho Papa ir a Roma, donde, honrándole  
mucho y reconociendo sus méritos, le encomendó pintar en la  
tribuna de San Pedro cinco historias de la vida de Cristo y, en  
la sacristía, la tabla principal, todo lo cual fue ejecutado con  
tanto empeño, que jamás salió de sus manos más acabado  
trabajo al temple. Así mereció que el Papa, considerándose  
bien servido, le hiciera dar como premio seiscientos ducados  
de oro, aparte de concederle tantos favores, que en toda Italia  
se habló de ello.  

En Roma fue muy amigo de Giotto -para no callar cosa digna  
de memoria que se relacione con el arte- Oderigi d'Agobbio,  
excelente miniaturista de aquella época; éste, dirigido por el  
Papa, minió para la biblioteca del palacio muchos libros, los  
cuales en gran parte han sido destruidos por el tiempo. En mi  
libro de dibujos antiguos hay algunas reliquias de la propia  

                                     - 35 - 
﻿mano de este hombre que, a la verdad, era de valor, aunque  
fue mucho mejor su maestro, Franco Bolognese, miniaturista,  
quien, para el mismo Papa y la misma biblioteca, en aquella  
época realizó excelentemente bastantes obras de ese estilo,  
como puede verse en mi mencionado libro, donde conservo  
de su mano dibujos para pinturas y miniaturas, tales como un  
águila muy bien hecha y un león que destroza un árbol,  
bellísimo. A estos dos miniaturistas excelentes se refiere Dante  
en el capítulo XI del Purgatorio, en que se trata de los  
vanagloriosos, en los siguientes versos:  

O, dissi lui, non se' tu Oderisi,   

L'onor d'Agobbio, e l'onor di quell'arte   

Che illuminare è chiamata in Parisi?   

Frate, diss 'egli, più ridon le carte   

Che pennelleggia Franco Bolognese:   

                                          6 
L'onor è tutto or suo, e mio in parte .    

El Papa, luego de ver las obras de Giotto, cuyo estilo le agradó  
infinitamente, le ordenó que pintara en todas las paredes de  
San Pedro temas del Antiguo y el Nuevo Testamento. Para  
empezar, Giotto hizo el ángel de siete brazos que está sobre el  
órgano y muchas otras pinturas, que en parte han sido  
restauradas por otros en nuestros días y en parte, al  
construirse las paredes nuevas, o bien fueron destruidas o  
bien sacadas del edificio viejo de San Pedro y colocadas  
debajo del órgano. Por ejemplo, para que no se destruyera una  
Nuestra Señora que Giotto pintó, se hizo cortar la pared en  
torno de la figura y se la reforzó con vigas y hierros para  
transportarla, y, en razón de su belleza, cimentarla en cierto  
lugar, escogido con piedad y con el amor que tributa a las  
obras excelentes del arte, por Messer Niccolò Acciaiuoli,  
doctor florentino que adornó ricamente con estucos y otras  

                                      - 36 - 
﻿modernas pinturas aquella obra de Giotto. De la mano de éste  

                                      7 
es también la nave de mosaico  que está sobre las tres puertas  
del portal, en el patio de San Pedro, la cual es realmente  
maravillosa y ha sido merecidamente alabada por todos los  
bellos ingenios; porque allí, además de la composición, está la  
representación de los Apóstoles, que de diversas maneras se  
esfuerzan en medio de la tempestad del mar, mientras los  
vientos soplan en una vela cuyo relieve es tal que no lo  
tendría tanto una vela verdadera. Sin embargo, es difícil dar  
con pedazos de vidrio un efecto de unidad como el que  
producen los claros y las sombras de esa gran vela, que a  
duras penas podría imitarse con el pincel aunque se realizasen  
los mayores esfuerzos. Además, hay un pescador, de pie sobre  
una roca, que pesca con línea y cuya actitud revela una  
paciencia extrema, propia de su oficio, mientras en su rostro  
se pintan la esperanza y el deseo de pescar algo. Debajo de  
esta obra hay tres arcos pintados al fresco, de los cuales nada  
diré porque están destruidos en gran parte. Coinciden, sin  
embargo, los elogios universalmente dirigidos a esta obra por  
los artistas.  

Luego de pintar Giotto en la Minerva, iglesia de los Hermanos  
Predicadores, una Crucifixión grande sobre tabla, al temple,  
que a la sazón fue muy alabada, regresó a su patria, de la cual  
había estado ausente durante seis años. Pero poco después,  
Clemente V fue creado Papa, en Perugia, por haber fallecido  
el Papa Benedicto IX, y Giotto se vio obligado a acompañar al  
Pontífice adonde éste condujo la corte, es decir a Aviñón, para  
realizar algunas obras. Una vez allí, hizo, no sólo en Aviñón  
sino en muchos otros puntos de Francia, muchas tablas y  
pinturas al fresco, bellísimas, las cuales gustaron  
infinitamente al Papa y a toda la Corte. Cuando, por fin, hubo  
terminado, Clemente V lo licenció afectuosamente y con  

                                      - 37 - 
﻿muchos obsequios, de modo que regresó a su casa no menos  
rico que honrado y famoso. Y entre otras cosas se llevó el  
retrato de ese Papa, que luego regaló a Taddeo Caddi, su  
discípulo. Y el regreso de Giotto a Florencia ocurrió en el año  
1316. Mas no le fue concedido detenerse mucho tiempo en  
Florencia, porque, llevado a Padua por obra de los señores  
della Scala, pintó en el Santo, iglesia construida en aquella  
época, una capilla bellísima. De allí se trasladó a Verona,  
donde hizo algunas pinturas para Messer Cane en su palacio  
y, especialmente el retrato de ese caballero; asimismo, pintó  
una tabla para los Hermanos de San Francisco. Realizadas  
esas obras, al regresar a Toscana tuvo que detenerse en  
Ferrara, donde trabajó al servicio de los señores de Este, en el  
palacio y en San Agustín, pintando algunas cosas que aún hoy  
se ven. Entre tanto, llegó a oídos de Dante, poeta florentino,  
que Giotto estaba en Ferrara, y obró de modo de llevarlo a  
Ravena, donde se encontraba desterrado. Y le hizo pintar en  
San Francisco, para los señores da Polenta, algunos frescos de  
razonable mérito en la iglesia. De Ravena, Giotto pasó a  
Urbino, donde también realizó algunas obras. Luego ocurrió  
que, al pasar por Arezzo, no pudo dejar de complacer a Piero  
Saccone, quien lo había agasajado mucho, de modo que pintó  
al fresco para él, en un pilar de la capilla mayor del obispado,  
un San Martín que corta su capa por la mitad para dar un  
pedazo de ella a un pobre que se encuentra casi desnudo  
delante de él. Después de hacer en la Abadía de Santa Fiore,  
en madera, un Crucifijo grande al temple, que hoy está en el  
centro de dicha iglesia, regresó finalmente a Florencia donde,  
entre otras cosas, que fueron muchas, hizo en el monasterio de  
las Damas de Faenza algunas pinturas al fresco y al temple  
que ya no existen por encontrarse en ruinas ese monasterio.  
Similarmente, en el año 1322, habiendo fallecido el año  

                                     - 38 - 
﻿anterior su gran amigo Dante, lo que le causó mucho pesar,  
Giotto se dirigió a Lucca y a pedido de Castruccio, señor  
entonces de aquella ciudad, su patria, pintó una tabla en San  
Martino, en que representó a Cristo suspendido en el aire y a  
cuatro Santos protectores de la ciudad, que son San Pedro,  
San Régulo, San Martín y San Paulino, los cuales aparecen  
recomendando a un Papa y un Emperador que, según opinan  
muchos, son Federico el Bávaro y Nicolás V Antipapa. Creen  
también algunos que Giotto proyectó en San Frediano, en la  
misma ciudad de Lucca, el Castillo y Fortaleza de la Giusta,  
que es inexpugnable. Habiendo regresado Giotto a Florencia,  
Roberto, rey de Nápoles, escribió a Carlos, duque de Calabria,  
su primogénito, el cual se encontraba en Florencia, para  
decirle que a cualquier precio le enviara a Giotto a Nápoles  
porque, como acababa de construir Santa Clara, monasterio  
de damas e iglesia real, deseaba que el artista lo adornase con  
noble pintura. Giotto, pues, al oírse tan alabado por un rey  
que lo calificaba de famoso, de mil amores fue a servirlo, y  
llegado a Nápoles pintó en algunas capillas de dicho  
monasterio muchos episodios del Viejo Testamento y el  
Nuevo. Y las escenas del Apocalipsis que hizo en esas capillas  
fueron (según se dice) ideadas por Dante, como acaso lo  
fueron aquéllas, tan alabadas, de Asís, de las cuales se ha  
hablado bastante ya. Aunque Dante había muerto a la sazón,  
es muy posible que hablaran de esto en vida de él, como a  
menudo ocurre entre amigos. Pero, volviendo a Nápoles, hizo  
Giotto en el Castello dell'Uovo muchas obras, y en particular  
la capilla, que mucho agradaron a aquel rey. Éste lo quería  
tanto que Giotto, cuando estaba trabajando, muchas veces era  
visitado por el soberano, quien se complacía en verlo pintar y  
en oír sus razonamientos. Y Giotto, que siempre tenía  
preparada alguna chanza o daba alguna respuesta aguda y  

                                    - 39 - 
﻿espontánea, entretenía al rey con el movimiento de su mano al  
pintar y con el buen humor de sus dichos placenteros. Así, un  
día, díjole el rey que quería hacer de él el primer hombre en  
Nápoles, y Giotto le contestó: «Por eso estoy alojado en la  
Puerta Real, para estar antes que nadie en Nápoles». Otra vez  
le dijo el soberano: «Giotto, si yo estuviera en tu lugar, ahora  
que hace tanto calor dejaría un poco de pintar». Y Giotto le  
repuso: «Por cierto que lo haría yo, si estuviera en vuestro  
lugar». Siéndole, pues, muy grato al rey, ejecutó en una sala - 
que el rey Alfonso destruyó para edificar el castillo-, y  
también en la Incoronata, buen número de pinturas. Y en  
dicha sala había, entre otras cosas, retratos de muchos  
hombres famosos, inclusive el del mismo Giotto, el cual,  
habiéndole pedido el soberano, por capricho, que le pintase su  
reino, le pintó un asno enalbardado a cuyos pies estaba una  
albarda nueva que el animal olfateaba, pareciendo apetecerla;  
y sobre una y otra albarda estaban la corona real y el cetro del  
poder. Preguntóle el rey a Giotto lo que significaba esa  
pintura, y contestó que así eran sus súbditos y así el reino, en  
que cada día se desea un nuevo amo.  

Partió Giotto de Nápoles para ir a Roma y se detuvo en Gaeta,  
donde tuvo que pintar en la Nunciatura algunas escenas del  
Nuevo Testamento, hoy destruidas por el tiempo, aunque no  
tanto como para que no se vea muy bien en ellas el retrato de  
Giotto mismo al lado de un Crucifijo grande y muy bello.  
Concluida esta obra, no pudiendo negarse al señor Malatesta,  
permaneció algunos días en Roma para servirlo y luego se  
trasladó a Rímini, ciudad de la cual era señor dicho Malatesta.  
Y allí, en la iglesia de San Francisco, hizo muchísimas pinturas  
que más tarde fueron derribadas y destruidas por Gismondo,  
hijo de Pandolfo Malatesta, que rehízo completamente dicha  
iglesia. También ejecutó al fresco, en el claustro de dicho  

                                     - 40 - 
﻿lugar, frente a la fachada de la iglesia, la historia de la Beata  
Michelina, una de las más bellas y excelentes cosas que jamás  
ejecutó Giotto, por las muchas y bellas ideas que tuvo al  
hacerla, pues, además de la belleza de los paños y la gracia y  
vivacidad de las cabezas, que son milagrosas, hay una joven,  
tan hermosa como puede serlo una mujer, que para librarse  
de la calumnia de adulterio presta juramento sobre un libro,  
en actitud muy estupenda, con la mirada fija en los ojos de su  
marido que la hace jurar porque desconfía de un niño negro  
dado a luz por ella, ya que de ningún modo logra persuadirse  
de que sea hijo suyo. Mientras el esposo revela por la  
expresión de su rostro la cólera y la desconfianza, ella da a  
conocer por la piedad de la frente y de los ojos, a quienes  
intensísimamente la contemplan, su inocencia y su  
simplicidad, y el agravio que se le hace al obligarla a jurar y  
tratarla pública e injustamente de meretriz. Del mismo modo,  
grandísima expresión logró al pintar a un enfermo de ciertas  
llagas, porque todas las mujeres que lo rodean, ofendidas por  
el hedor, hacen contorsiones de asco, las más graciosas del  
mundo. Los escorzos que en otro cuadro se ven, entre una  
multitud de pobres representados, son muy dignos de  
alabanza y deben ser apreciados por los artistas porque ellos  
son el primer ejemplo del modo de hacerlos; aunque, como  
son los primeros escorzos, no pasan de ser razonablemente  
buenos. Pero sobre todas las demás cosas que están en esa  
obra, es maravillosísimo el gesto que hace la susodicha Beata  
ante unos usureros que le entregan los dineros de la venta de  
sus propiedades, para darlos a los pobres; porque ella  
manifiesta el desprecio del dinero y las demás cosas terrenas,  
las cuales parece que le saben mal, mientras los usureros son  
la imagen misma de la avaricia y la codicia humana. Así, la  
figura de uno que mientras le cuenta los dineros parece  

                                     - 41 - 
﻿hacerle al notario seña de que escriba, es muy bella,  
considerando que si bien tiene los ojos puestos en el notario,  
al proteger los dineros con las manos revela su pasión, su  
avaricia y su desconfianza.  

Similarmente, las tres figuras que, en el aire, sostienen el  
hábito de San Francisco, y representan a la Obediencia, la  
Paciencia y la Pobreza, son dignas de loas infinitas; hay allí, en  
el estilo de los paños, una naturalidad en la caída de los  
pliegues, que hace reconocer que Giotto nació para dar brillo a  
la pintura. Además, retrató tan al natural al señor Malatesta  
en una nave de esta obra, que parece completamente vivo; y  
algunos marineros y otra gente, con su vivacidad, sus  
emociones y sus actitudes; y, particularmente, una figura que  
hablando con varios y cubriéndose la cara con una mano,  
escupe en el mar, hace conocer la excelencia de Giotto. Y sin  
duda, entre todas las obras pictóricas de este maestro, puede  
decirse que ésta es una de las mejores, porque no hay figura,  
en el gran número de ellas, que no tenga en sí grandísimo arte  
y no esté colocada en caprichosa actitud. Por lo tanto, no ha  
de asombrar que el señor Malatesta lo premiara  
magníficamente y lo ensalzara. Terminados los trabajos para  
ese señor, solicitado por un prior florentino que entonces  
estaba en San Cataldo de Rímini, hizo fuera de la puerta de la  
iglesia un Santo Tomás de Aquino leyéndoles a sus  
Hermanos. Al alejarse de allí, volvió a Ravena, y en San  
Giovanni Evangelista decoró al fresco una capilla que fue  
muy alabada. Habiendo regresado luego a Florencia con  
grandísimos honores y recursos, hizo al temple, en San  
Marcos, un Crucifijo de madera, de tamaño mayor que el  
natural y en campo de oro, el cual fue colocado del lado  
derecho de la iglesia. Hizo otro similar en Santa Maria  
Novella, en el cual colaboró con él Puccio Capanna, su  

                                     - 42 - 
﻿alumno, y que aún hoy se encuentra sobre la puerta mayor, al  
entrar en la iglesia a mano derecha, encima de la sepultura de  
los Gaddi. Y en la misma iglesia hizo, sobre el tabique del  
medio, un San Luis para Paolo di Lotto Ardinghelli, y al pie  
del Santo, los retratos del natural de este caballero y su  
esposa.  

En el año 1327, Guido Tarlati da Pietramala, obispo y señor de  
Arezzo, falleció en Massa di Maremma al regresar de Lucca, a  
donde había ido a visitar al emperador. Trasladados sus  
restos a Arezzo, donde se le hicieron honras fúnebres  
honorabilísimas, deliberaron Piero Saccone y Dolfo da  
Pietramala, hermano del obispo, que se le hiciera un sepulcro  
de mármol digno de la grandeza de semejante hombre, señor  
espiritual y temporal y jefe del partido gibelino en Toscana.  
Por lo tanto, escribieron a Giotto que hiciera el proyecto de  
una sepultura riquísima y lo más reverenda que fuese posible,  
y le enviaron las medidas, pidiéndole, además, que les  
consiguiese al escultor más excelente, a su parecer, de cuantos  
existían en Italia, porque confiaban absolutamente en su  
juicio. Giotto, que era cortés, hizo el proyecto y lo envió, y,  

                                    8 
como oportunamente se dirá,  dicha sepultura fue ejecutada  
según el mismo. Y porque dicho Piero Saccone amaba  
infinitamente el talento de aquel hombre, habiendo  
conquistado Borgo San Sepolcro poco después de recibir el  
mencionado proyecto, se llevó de esa ciudad a Arezzo una  
tabla de la mano de Giotto, con figuras pequeñas, que más  
tarde se hizo pedazos. Y Baccio Gondi, gentilhombre  
florentino, aficionado a estas nobles artes y todos sus talentos,  
siendo comisario de Arezzo buscó con gran diligencia los  
trozos de esa tabla; habiendo encontrado algunos, los llevó a  
Florencia, donde los conserva en gran veneración junto con  
algunas otras cosas que posee de la mano del mismo Giotto, el  

                                     - 43 - 
﻿cual ejecutó tantas obras que no se creería si se hiciera la  
cuenta de ellas. Y no hace muchos años, encontrándome yo en  
la ermita de Camaldoli, donde he trabajado mucho para  
aquellos reverendos Padres, vi en una celda (en que había  
sido colocado por el muy reverendo Dom Antonio de Pisa,  
entonces general de la Congregación de Camaldoli) un  
Crucifijo pequeño sobre fondo de oro, con la firma de Giotto,  
muy bello; el cual Crucifijo se conserva hoy, según me dice el  
reverendo Dom Silvano Razzi, monje camaldulense, en el  
monasterio de los Ángeles de Florencia, en la celda del  
superior, como cosa rarísima por ser de la mano de Giotto, y  
en compañía de un bellísimo cuadrito pintado por Rafael de  
Urbino.  

Pintó Giotto para los Hermanos Humillados de Todos los  
Santos, en Florencia, una capilla y cuatro tablas, entre otras  
una de Nuestra Señora con muchos ángeles en torno de ella y  
el Niño en brazos, así como un Crucifijo grande de madera.  
Puccio Capanna tomó el modelo de éste y ejecutó muchos  
semejantes en Italia, habiendo practicado ampliamente el  
estilo de Giotto. Cuando este libro de las Vidas de los Pintores,  
Escultores y Arquitectos se imprimió por primera vez, había en  
el tabique del medio de dicha iglesia una tablita al temple,  
pintada por Giotto con infinita prolijidad, en la cual se veía la  
muerte de Nuestra Señora, rodeada por los Apóstoles y con  
un Cristo que recibe en sus brazos el alma de ella. Esta obra  
era muy alabada por los artistas pintores y particularmente  
por Miguel Ángel Buonarroti, quien aseguraba, como se ha  
dicho otra vez, que la propiedad de esta escena pintada no  
podía ser más ajustada a la verdad. Esta tablita, digo, que era  
altamente apreciada, desde que se publicó por primera vez el  
libro de estas Vidas , fue robada por alguien que, quizá por  
amor al arte o por piedad, pareciéndole que no la apreciaban  

                                    - 44 - 
﻿bastante, se volvió despiadado, como dice nuestro poeta. Y a  
la verdad fue un milagro, en aquellos tiempos, que Giotto  
tuviese tanto garbo en el pintar, sobre todo si se considera que  
en cierto modo aprendió su arte sin maestro.  

Después de estas obras, en el año 1334, el 9 de julio, puso  
mano al campanario de Santa Maria del Fiore, cuya  
fundación, habiéndose cavado hasta veinte braccia 9 de  
profundidad, fue una base de piedras sólidas en aquel lugar  
de donde se había extraído agua y lastre; sobre esa base,  
puesto luego un buen cimiento que subía doce braccia por  
encima de la primera fundación, Giotto hizo construir el resto,  
es decir las otras ocho braccia de mampostería. Y en este  
principio y fundamento intervino el obispo de la ciudad, el  
cual, en presencia de todo el clero y todos los magistrados,  
colocó solemnemente la primera piedra. Continuóse luego  
esta obra según dicho modelo, que fue de aquel estilo tudesco  
que en esa época se usaba. Proyectó Giotto todas las escenas  
que debían constituir el adorno y con suma prolijidad marcó  
en el modelo la distribución de los colores negro, blanco y rojo  
en aquellos lugares en que debían estar colocadas las piedras  
y los frisos. En la base, el circuito de la torre fue de cien braccia  
de largo, es decir de veinticinco braccia por cada cara, y la  
altura fue de ciento cuarenta y cuatro braccia . Y si es cierto -yo  
lo tengo por muy verdadero- lo que dejó escrito Lorenzo di  
Cione Ghiberti, Giotto hizo no sólo el modelo de este  
campanario sino también, en esculturas y relieves, partes de  
aquellas historias de mármol que representan los principios  
de todas las artes. Y el mencionado Lorenzo afirma haber  
visto modelos de relieves de la mano de Giotto, y  
particularmente, aquellos correspondientes a dichas obras,  
cosa que puede creerse fácilmente, siendo el dibujo y la  
invención el padre y la madre de todas estas artes y no de una  

                                     - 45 - 
﻿sola. Debía este campanario, según el modelo de Giotto, tener  
como remate, encima del que se ve, una punta o bien una  
pirámide cuadrangular, alta, de cincuenta braccia , pero por  
ser cosa tudesca y de estilo anticuado, los arquitectos  
modernos siempre han aconsejado que no se haga,  
pareciéndoles que el campanario está mejor así. Por todas esas  
obras, Giotto no sólo fue nombrado ciudadano florentino sino  
que la Comuna de Florencia le destinó cien florines de oro  
anuales, lo cual era mucho en aquel tiempo, y le designó  
proveedor de aquel edificio que, después de él, fue  
continuado por Taddeo Gaddi, ya que Giotto no vivió  
bastante para verlo concluido. Ahora, mientras progresaba esa  
construcción, hizo una tabla para las monjas de San Giorgio y,  
en la Abadía de Florencia, en un arco sobre la puerta de  
adentro de la iglesia, tres medias figuras hoy blanqueadas  
para iluminar el recinto. Y en la sala grande del Podestá de  
Florencia pintó el Ayuntamiento, imitado por muchos:  
representó al Ayuntamiento bajo la forma de un juez con el  
cetro en la mano, sentado, y sobre su cabeza puso las balanzas  
igualadas por los justos fallos pronunciados por él, auxiliado  
por las cuatro virtudes que son la Fortaleza con el ánimo, la  
Prudencia con las leyes, la Justicia con las armas y la  
Templanza con las palabras. Es una pintura bella y una  
invención acertada y verosímil.  

Luego, volviendo a Padua, además de muchas cosas y capillas  
que allí pintó, hizo en el lugar de la Arena una Gloria  
mundana que le procuró mucho renombre y utilidad.  
También ejecutó en Milán algunas cosas que están  
diseminadas en aquella ciudad y que aún hoy son  
consideradas bellísimas. Finalmente, regresado de Milán, no  
transcurrió mucho tiempo hasta que, habiendo realizado en  
vida tantas y tan bellas obras y habiendo sido no menos buen  

                                    - 46 - 
﻿cristiano que excelente pintor, entregó su alma a Dios en el  
año 1336, con mucho pesar de todos sus conciudadanos y  
también de aquellos que no lo habían conocido sino tan sólo  
oído nombrar. Y fue sepultado, como lo merecía por sus  
talentos, con grandes honores. En vida fue querido por todos  
y especialmente por los hombres excelentes en todas las  
profesiones, ya que, además de Dante, de quien hemos  
hablado, Petrarca lo honró y rindió tributo a sus obras, pues  
se lee en su testamento que lega al señor Francesco de  
Carrara, señor de Padua, entre otras cosas por él tenidas en  
suma veneración, un cuadro de la mano de Giotto que  
representa a Nuestra Señora, como obra rara y que le era muy  
grata. Y las palabras de ese capítulo del testamento dicen así:   

Transeo ad dispositionem aliarum rerum; et prædicto igitur domino  
meo Paduano, quia et ipse per Dei gratiam non eget, et ego nihil  
aliud habeo dignum se, mit to tabulam meam sive historiam Beatæ  
Virginis Mariæ, opus Jocti pictoris egregii, quæ mihi ab amico meo  
Michaële Vannis de Florentia missa est, in cujus pulchritudinem  
ignorantes non intelligunt, magistri autem artis stupent: hanc  
iconem ipsi domino lego, ut ipsa Virgo benedicta sibi sit propitia  
apud filium suum Jesum Christum, etc.10   

Y el mismo Petrarca, en una de sus epístolas en latín, que se  
halla en el quinto libro de las Familiares dice las siguientes  
palabras:   

Atque (ut a veteribus ad nova, ab externis ad nostra transgrediar)  
duos ego novi pictores egregios, nec famosos, Joctum Florentinus  
civem, cujus inter modern os fama ingens est, et Simonem Senensen.  
Novi scultores aliquot , etc.11   

Fue sepultado en Santa Maria del Fiore, del lado izquierdo,  
entrando en la iglesia, donde hay una lápida de mármol  
blanco en memoria de tanto hombre. Y como se dijo en la  

                                      - 47 - 
﻿Vida de Cimabue, un comentarista de Dante que vivía en la  
época de Giotto dijo: «Fue y es Giotto, entre los pintores, el  
más grande de la misma ciudad de Florencia, y sus obras lo  
atestiguan en Roma, en Nápoles, en Aviñón, en Florencia, en  
Padua y en muchas otras partes del mundo».  

Como ya se dijo, Giotto era ingenioso y muy alegre, así como  
agudísimo en sus dichos, de los cuales aún se conserva viva  
memoria en esta ciudad porque, además de lo que escribió  
acerca de él Messer Giovanni Boccaccio, Franco Sacchetti, en  
sus Trecento Novelle , cuenta muchas y bellísimas anécdotas,  
de las cuales no me parece mal transcribir alguna en las  
propias palabras de dicho Franco, aunque en la narración de  
las Novelle se encuentran algunos modos de hablar y  
locuciones de aquella época. Dice, pues, en una,12 para  
mencionar el título:  

A Giotto, gran pintor, un hombre de poca monta   

le encarga pintar su escudo. Tomándolo en broma,   

lo pinta de modo de confundir a su cliente.   

«Todo el mundo habrá oído hablar de Giotto y de cuánto  
superó como pintor a todos los demás. Enterado de su fama,  
un grosero artesano y necesitando, quizá para prestar el  
servicio feudal, que le pintaran su escudo, fue abruptamente  
al taller de Giotto, seguido por un ayudante que le llevaba el  
escudo. Y llegado a donde encontró a Giotto le dijo: Dios te  
guarde, maestro; desearía que me pintaras mis armas en este  
escudo". Giotto, considerando al hombre y sus modales, no  
dijo otra cosa que esto: ¿Para cuándo lo quieres?". Y el otro se  
lo manifestó. Dijo Giotto: Déjalo por mi cuenta". Y el artesano  
se fue. Y Giotto, ya solo, pensó para sí: ¿Qué significa esto?  
¿Me habrán enviado a este individuo para burlarse? Sea lo  
que fuere, nunca me han traído un escudo para pintarlo. Y el  

                                     - 48 - 
﻿que me lo trae es un hombrecillo simplote y me pide que le  
pinte sus armas como si perteneciera a la realeza de Francia.  
Por cierto, debo hacerle armas nuevas. Y así meditando se  
llevó el escudo al interior del taller y dibujó en él lo que le  
pareció bien, ordenándole luego a un discípulo que  
concluyera la pintura, cosa que hizo. Y la tal pintura  
representaba un casquete, un gorjal, un par de guanteletes, un  
par de brazales, las dos piezas de una coraza, un par de  
quijotes y de rodilleras, una espada, un cuchillo y una lanza.  
Cuando volvió el buen hombre, que nada sabía de todo esto,  
lo hizo entrar y dijo: Maestro, ¿ha pintado ese escudo?". Dijo  
Giotto: Así es. Ve a buscarlo". Traído el escudo, el  
gentilhombre por procuración empieza a mirarlo y le dice a  
Giotto: ¿Qué chapucería es esta que me has pintado?". Dijo  
Giotto: Ya no te parecerá chapucería cuando te toque pagar".  
Dijo el otro: Yo no pagaría por eso ni cuatro centavos". Dijo  
Giotto: ¿Y qué me pediste que te pintara?". Y el otro contestó:  
Mis armas". Dijo Giotto: ¿No están aquí? ¿Falta alguna?". Dijo  
el otro: Bien está". Dijo Giotto: Si eso está mal, que Dios te  
castigue; debes de ser un grandísimo animal. Si te  
preguntasen quién eres, apenas sabrías decirlo, y te vienes  
aquí y dices: Píntame mis armas. Si fueras uno de los Bardi,  
santo y bueno, pero ¿qué armas llevas? ¿De dónde vienes?  
¿Quiénes fueron tus antepasados? ¡Vamos, no te da  
vergüenza! ¡Empieza por venir al mundo antes de hablar de  
armas como si fueses el Duque de Baviera! Yo te he hecho  
toda una armería en tu escudo: si hay algo más, dilo y te lo  
haré pintar". Dijo el otro: Me insultas y me has echado a  
perder el escudo". Y se fue, y dirigióse a la justicia, e hizo citar  
a Giotto. Giotto compareció e hizo comparecer al otro,  
demandándole dos florines por la pintura, mientras el  
artesano lo demandaba a él. Oídas las razones -que mucho  

                                     - 49 - 
﻿mejor se explicó Giotto- los magistrados resolvieron que el  
otro se llevara su escudo así pintado y diera seis liras a Giotto,  
porque éste estaba en lo cierto. Por consiguiente, aceptó  
llevarse el escudo y pagar, y lo dejaron ir. Así es como este  
individuo, por desmedirse, recibió su medida.»  

Dicen que cuando Giotto, muy joven aún, estaba con  
Cimabue, cierto día pintó en la nariz de una figura que ese  
Cimabue había hecho, una mosca tan natural, que cuando  
volvió el maestro para continuar su obra, varias veces intentó  
espantarla con la mano, pensando que era de verdad, hasta  
que advirtió su error. Podría referir muchas otras bromas  
hechas por Giotto y muchas de sus agudas réplicas, pero  
bastará haber mencionado en este lugar las anécdotas que  
preceden y que se relacionan con las cosas del arte,  
remitiéndome para lo demás a dicho Franco y otros autores.  

Finalmente, para que el recuerdo de Giotto no quedase sólo en  
las obras que salieron de sus manos y en aquellas que salieron  
de manos de los escritores de aquel tiempo, habiendo sido él  
quien redescubrió el verdadero modo de pintar, perdido  
durante muchos años antes de él, por público decreto y por  
obra del cariño particular del Magnífico Lorenzo de Médicis,  
el antiguo admirador de los talentos de tanto hombre, fue  
puesta en Santa Maria del Fiore la efigie suya tallada en  
mármol por Benedetto da Majano, escultor excelente, con los  
infrascriptos versos hechos por el divino hombre Messer  
Angelo Poliziano, para que quienes alcancen la excelencia en  
cualquier profesión puedan esperar que conseguirán de otros  
un monumento semejante al que mereció y obtuvo Giotto tan  
ampliamente por la bondad de su obra:  

Ille ego sum, per quem pictura extincta revixit,   

Cui quam recta manus, tam fuit et facilis.   

                                     - 50 - 
﻿Naturæ deerat mostræ quod defuit arti:   

Plus licuit nulli pingere, nec melius.   

Miraris turrim egregiam sacro ære sonantem?   

Hæc quoque de modulo crevit ad astra meo.   

Denique sum Jottus, quid opus fuit illa referre?   
Hoc nomen longi carminis instar erit. 13   

Y para que quienes vengan después puedan ver dibujos de la  
propia mano de Giotto, y por ellos conocer mejor la excelencia  
de tanto hombre, en nuestro mencionado libro hay algunos  
maravillosos, que por mí fueron recogidos con no menor  
empeño que dificultad y gasto.  

  
  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

                                                     - 51 - 
﻿Andrea Pisano, escultor y arquitecto -   
Jamás ha florecido, en época alguna, la pintura sin que los  
escultores hayan practicado simultáneamente su oficio en  
forma excelente, y de ello dan testimonio, para quien observa  
bien, las obras de todos los siglos: porque, en verdad, esas dos  
artes son hermanas, nacidas al mismo tiempo y nutridas y  
gobernadas por el mismo espíritu. Esto se observa en Andrea  
Pisano, el cual, ejerciendo la escultura en tiempos de Giotto,  
perfeccionó de tal manera su arte, tanto por la práctica como  
por el estudio, que fue considerado como el hombre más  
grande que en esa profesión hayan tenido hasta sus días los  
toscanos, especialmente en cuanto a fundición de bronce. Por  
lo cual sus obras fueron tan apreciadas y premiadas por todos  
aquellos que las conocieron, y en particular por los  
florentinos, que no le costó mucho cambiar de patria,  
parientes, recursos y amigos. En esto le ayudó aquella  
dificultad que en la escultura habían encontrado los maestros  
que lo precedieron y cuyas esculturas eran tan toscas y  
adocenadas, que las de Andrea parecían milagrosas a quien  
las comparaba con aquéllas. De que las esculturas antiguas  
eran groseras dan fe algunas que se encuentran sobre la  
puerta principal de San Paolo, en Florencia, y otras, de piedra,  
en la iglesia de Ognissanti, las cuales están hechas de tal modo  
que mueven a risa a quienes las examinan, en vez de causarles  
asombro o placer.  

En una cosa fue la fortuna favorable a los esfuerzos de  
Andrea, pues habiendo sido llevados a Pisa, como se refirió en  
otra parte, mediante las numerosas victorias navales que  
obtuvieron los pisanos, muchas antigüedades y sarcófagos  
que aún hoy se encuentran cerca del Duomo y el Campo  
Santo, el escultor derivó de ellos gran provecho y enseñanza,  
ventaja que no tuvo Giotto, porque las pinturas antiguas no se  

                                    - 52 - 
﻿conservaron tanto como las esculturas. Y por mucho que a  
menudo las estatuas sean destruidas por el fuego, las ruinas y  
el furor de la guerra, o sepultadas bajo tierra, o transportadas  
a otros lugares, el entendido no deja de reconocer las  
diferencias de estilo de los diferentes países. Por ejemplo, en  
la escultura egipcia, las figuras son delgadas y largas; la  
griega es artificiosa y muy estudiada en los desnudos, con  
cabezas a menudo casi idénticas; y la antiquísima toscana es  
forzada en el tratamiento del cabello, y un tanto grosera. La  
de los romanos (llamo romanas a la mayor parte de las  
esculturas que, luego de la conquista de Grecia, fueron  
conducidas a Roma, donde se acumuló todo lo bueno y lo  
bello que había en el mundo) es tan hermosa por la expresión,  
por las actitudes, por los movimientos, por los desnudos y por  
los paños, que puede decirse que ellos recogieron lo bello de  
todas las demás comarcas y lo reunieron en un solo estilo para  
que fuera (como lo es) el mejor y el más divino de todos.  

Pero todo ese hermoso estilo y ese arte se había perdido en la  
época de Andrea, en que sólo se practicaba la escultura que  
por los godos y los groseros griegos había sido llevada a  
Toscana. Así, después de estudiar el nuevo estilo de Giotto y  
las pocas antigüedades que conocía, Andrea suavizó de  
acuerdo con su propio juicio las torpezas de tan lamentable  
manera y empezó a trabajar mejor y dar a las cosas mucha  
mayor belleza que ningún otro escultor de su arte hasta sus  
días. Conocida su inteligencia, su capacidad y su destreza, en  
su patria fue ayudado por muchos. Y cuando era joven aún le  
encargaron hacer en Santa Maria a Ponte14 algunas pequeñas  
figuras de mármol, las cuales le conquistaron tanto renombre,  
que fue invitado con gran empeño a venir a trabajar a  
Florencia, en la construcción de Santa Maria del Fiore, donde,  
habiéndose comenzado la fachada de las tres puertas, se  

                                     - 53 - 
﻿necesitaban maestros para ejecutar los motivos proyectados  
por Giotto para el principio de ese edificio. Trasladóse, pues,  
Andrea a Florencia, al servicio de los encargados de dicha  
obra, y como los florentinos deseaban entonces conquistar el  
favor y la amistad del Papa Bonifacio VIII, que a la sazón era  
el Sumo Pontífice de la Iglesia de Dios, quisieron que, ante  
todo, Andrea ejecutara en mármol el retrato del natural de ese  
Pontífice. Puso manos a la obra y no descansó hasta terminar  
la figura del Papa y un San Pedro y un San Pablo para  
colocarlos a ambos lados. Y las tres figuras fueron puestas en  
la fachada de Santa Maria del Fiore, donde aún están. Hizo  
luego Andrea, para la puerta principal de dicha iglesia, en  
tabernáculos o nichos, algunas figuras pequeñas de profetas, y  
se advirtió que el escultor había introducido gran mejora en el  
arte y superaba en excelencia y diseño a todos los que hasta  
entonces habían trabajado para esa iglesia. Por consiguiente,  
se resolvió que todos los trabajos de importancia le fueran  
confiados a él y a ningún otro. Así, poco después le  
encargaron las cuatro estatuas de los principales doctores de  
la Iglesia, San Jerónimo, San Ambrosio, San Agustín y San  
Gregorio. Y terminadas estas figuras, que le conquistaron  
favor y fama entre los directores de la obra y en toda la  
ciudad, tuvo que hacer otras dos esculturas en mármol, del  
mismo tamaño, que fueron el San Esteban y el San Lorenzo  
que están en dicha fachada de Santa Maria del Fiore, en los  
ángulos extremos. Igualmente es de la mano de Andrea la  
Virgen de mármol, de tres braccia y media de alto, con el Niño  
en brazos, que está sobre el altar de la iglesita y compañía de  
la Misericordia, en la plaza San Giovanni de Florencia, obra  
muy alabada en aquellos tiempos, especialmente por estar  
acompañada por dos Ángeles, uno a cada lado, de dos braccia  
y media de alto cada uno. También es de Andrea la media  

                                     - 54 - 
﻿figura de la Virgen, en mármol, colocada sobre la puerta  
lateral de la Misericordia, en la fachada de los Cialdonai; fue  
obra muy celebrada porque en ella imitó la buena manera  
antigua, contrariamente a su costumbre, pues siempre estuvo  
alejado de ella, como lo atestiguan algunos dibujos suyos que  
están en nuestro Libro, en que se hallan representadas todas  
las escenas del Apocalipsis.  

Y como Andrea en su juventud había estudiado arquitectura,  
se presentó la ocasión de que la Comuna de Florencia lo  
emplease en ese arte, porque, habiendo fallecido Arnolfo15 y  
estando ausente Giotto, le hicieron trazar los planos del  
castillo de Scarperia, que se alza en Murgello, al pie de los  
Alpes. Dicen algunos (no lo afirmaré como cosa cierta) que  
Andrea estuvo en Venecia durante un año y allí esculpió  
algunas pequeñas figuras de mármol que están en la fachada  
de San Marcos, y que en la época de Messer Piero Gradenigo,  
Dux de aquella República, hizo el proyecto del Arsenal: pero  
como al respecto sólo sé lo que encuentro haber sido escrito  
por algunos, y nada más, dejaré que cada cual opine a su  
modo acerca de ello. Cuando Andrea regresó de Venecia a  
Florencia, la ciudad, temiendo la llegada del Emperador, hizo  
dar apresuradamente ocho braccia más de altura a la muralla  
en la parte que se encuentra entre San Gallo y la Puerta de  
Prato. En esa obra estuvo ocupado Andrea. En otros lugares  
se construyeron bastiones, empalizadas y otras defensas de  
tierra y de maderamen, muy sólidas. Ahora bien, como tres  
años antes había merecido mucha alabanza al demostrar su  
capacidad como fundidor de bronce -al enviar al Papa, en  
Aviñón (por intermedio de Giotto, su gran amigo, que  
entonces residía en aquella corte), una cruz de fundición, muy  
hermosa-, le encargaron ejecutar en bronce una de las puertas  
del templo de San Giovanni, para la cual Giotto había hecho  

                                    - 55 - 
﻿un dibujo bellísimo. Le encargaron, digo, concluirla por haber  
sido juzgado, entre tantos que trabajaran hasta entonces, el  
más capaz, el más práctico y el más sensato maestro, no sólo  
de Toscana sino de toda Italia. Puso manos a la obra con el  
propósito deliberado de no ahorrar ni tiempo, ni esfuerzo ni  
diligencia para realizar un trabajo de tanta importancia, y le  
fue tan propicia la suerte en la tarea de fundición -en aquella  
época en que no se conocían los secretos que se poseen hoy-,  
que en el plazo de veintidós años llevó la puerta a su presente  
estado de perfección. Más aún: en ese mismo plazo hizo no  
sólo el tabernáculo del altar mayor de San Giovanni, con dos  
Ángeles, uno a cada lado (los cuales fueron considerados  
como cosa bellísima), sino, de acuerdo con los dibujos de  
Giotto, aquellas pequeñas figuras de mármol que completan  
la puerta del Campanile de Santa Maria del Fiore y, en torno de  
la misma torre, en marcos en forma de almendra, los siete  
Planetas, las siete Virtudes y las siete Obras de la  
Misericordia, en medio relieve y figuras pequeñas, que  
entonces merecieron muchas loas. También hizo, en el mismo  
tiempo, las tres figuras de cuatro braccia cada una, que fueron  
colocadas en los nichos de dicho campanario, bajo las  
ventanas que dan hacia el lado donde hoy están los Pupilli,16  
es decir al mediodía; las cuales figuras fueron juzgadas en  
aquella época más que razonablemente buenas. Pero para  
volver a mi primer tema, digo que en la mencionada puerta  
de bronce hay episodios, en bajo relieve, de la vida de San  
Juan Bautista, desde su nacimiento hasta su muerte,  
realizadas con felicidad y mucha diligencia. Y aunque muchos  
opinan que en tales episodios no aparece ese bello dibujo ni  
ese gran arte que se suele poner en las figuras, no por ello ha  
de merecer Andrea otra cosa que alabanzas muy altas, por  
haber sido el primero que puso mano a la conducción perfecta  

                                     - 56 - 
﻿de una obra que luego dio motivo para que otros, que  
vinieron después de él, hayan hecho tanto bello, difícil y  
bueno en las dos puertas restantes y en los adornos exteriores  
que en la actualidad se ven. Esta puerta fue colocada en la  
puerta del medio de aquel templo, donde estuvo hasta que  
Lorenzo Ghiberti hizo la que allí se encuentra presentemente:  
entonces, la de Andrea fue sacada y colocada en la  
Misericordia,17 donde aún se halla. No disimularé que Andrea  
fue ayudado, para ejecutar esa puerta, por Nino, su hijo, que  
luego fue mucho mejor maestro que su padre. La obra quedó  
completamente terminada en el año 1339, es decir no sólo  
bruñida y limpiada, sino dorada a fuego. Y se cree que fue  
hecha la fundición metálica por maestros venecianos muy  
expertos en el vaciado en metal, cosa de la cual se halla  
mención en los libros de la Corporación de los Mercaderes de  
Calimara, guardianes de la Obra de San Giovanni. Mientras se  
ejecutaba dicha puerta, Andrea hizo no sólo los demás  
trabajos mencionados, sino muchos otros y particularmente el  
modelo del templo de San Giovanni de Pistoya, que se fundó  
en 1337, el mismo año en que, el 25 de enero, al hacerse las  
excavaciones para poner los cimientos de esa iglesia, se  
hallaron los restos de San Atto, obispo de aquella ciudad, que  
habían estado sepultados en ese lugar durante ciento treinta y  
siete años. La arquitectura de ese templo, que es circular, es  
razonablemente buena para aquella época. También es de la  
mano de Andrea, en dicha ciudad de Pistoya, en el templo  
principal, una sepultura de mármol, el cuerpo de cuyo  
sarcófago está lleno de figuras pequeñas, con algunas otras,  
mayores, encima. En esa sepultura descansan los restos de  
Messer Cino d'Angibolgi, doctor en leyes y literato famoso en  
su tiempo, como lo atestigua Messer Francesco Petrarca en  
aquel soneto que dice:  

                                    - 57 - 
﻿Piangete, donne, e con voi pianga Amore ;18   

y en el cuarto capítulo del Trionfo d'Amore, donde expresa:  

Ecco Cin da Pistoia, Guitton d'Arezzo,   
Che di non esser primo par ch'ira aggia .19   

Esta tumba contiene el retrato en mármol, por Andrea, de  
dicho Messer Cino, representado enseñando a un número de  
alumnos suyos que lo rodean con tan bellas actitudes y estilo,  
que en aquellos tiempos debió de ser cosa maravillosa  
(aunque hoy no se apreciará). En trabajos de arquitectura  
empleó también a Andrea el duque Gualterio de Atenas,  
tirano de los florentinos, haciéndole ampliar la Piazza y  
fortificar su palacio, enrejando con muy fuertes barras de  
hierro cuadradas la parte inferior de todas la ventanas del  
primer piso, donde ahora está la Sala de los Doscientos. El  
mismo duque también añadió, frente a San Piero Scheraggio,  
los muros de sillares que están contra el palacio, para  
reforzarlo; en el espesor del muro hizo una escalera secreta  
para subir y bajar ocultamente y en dicho paredón de sillares  
hizo abrir, abajo, una puerta grande que hoy sirve a la  
Aduana y sobre la cual se puso su blasón. Todo eso se ejecutó  
sobre los proyectos y según el consejo de Andrea. Aquel  
blasón fue borrado por orden de la Magistratura de los Doce,  
que cuidó de hacer desaparecer todo recuerdo de ese duque,  
pero en el escudo cuadrado quedó la forma del león rampante  
con dos colas, como puede verlo quien lo examine con  
atención. Para el mismo duque hizo Andrea muchas torres  
alrededor de las murallas de la ciudad y no sólo comenzó  
magníficamente la puerta de San Friano y la llevó al estado en  
que ahora se ve, sino que hizo los muros de las antepuertas de  
todas las puertas de la ciudad y los portillos pequeños para  
comodidad del pueblo. Y como el duque tenía el propósito de  

                                     - 58 - 
﻿construir una fortaleza en la altura de San Giorgio, Andrea  
hizo el modelo de la misma, que luego no sirvió porque la  
obra no estaba comenzada cuando el duque fue expulsado en  
el año 1343. En cambio, en gran parte se cumplió el deseo del  
duque de convertir su palacio en un castillo fuerte, porque se  
hicieron considerables agregados al edificio primitivo, como  
puede verse hoy, incluyendo en el recinto del mismo las casas  
de los Filipetri, la torre y las casas de los Amidei y los Mancini  
y las de los Bellalberti. Y como, habiendo iniciado tan enorme  
construcción, además de la gruesa muralla y las barbacanas,  
no disponía de todos los materiales necesarios, suspendió la  
edificacion del Ponte Vecchio, que se realizaba con premura  
como cosa necesaria, a fin de servirse de las piedras labradas y  
de los maderos comprados para el puente, sin el menor  
respeto. Y si bien Taddeo Gaddi, en materia de arquitectura,  
de ningún modo era inferior a Andrea Pisano, el duque no  
quiso servirse de aquél para sus construcciones, por tratarse  
de un florentino. En cambio utilizó a Andrea. Quería el mismo  
duque Gualterio demoler Santa Cecilia, para poder ver desde  
el palacio la Strada Romana y el Mercato Nuovo, así como San  
Piero Scheraggio, por su propia comodidad, pero no obtuvo  
licencia del Papa para hacerlo. Entre tanto, como ya se dijo,  
fue arrojado por la furia del pueblo. Mereció, pues, Andrea,  
por los honorables trabajos de tantos años, no sólo premios  
grandísimos sino carta de ciudadanía. Hecho ciudadano  
florentino por la Señoría, recibió empleos y magistraturas en  
la ciudad, y sus obras fueron apreciadas mientras vivió y  
después de su muerte, pues no se encontró quien lo superara  
hasta que llegaron Niccolò Aretino, Jacopo della Quercia,  
sienés, Donatello, Filippo di ser Brunelleschi y Lorenzo  
Ghiberti.  

                                     - 59 - 
﻿Fueron realizadas las obras de Andrea alrededor del año de  
gracia de 1340. Falleció el artista, a la edad de setenta y cinco  
años, en 1345 y fue sepultado por Nino en Santa Maria del  
Fiore, con el siguiente epitafio:  

Ingenti Andreas jacet hic Pisanus in urna,   

Marmore qui potuit spirantes ducere vultus,   

Et simulacra Deum mediis imponere templis   

                                                                  20 
Ex ære, ex auro candenti, et pulcro elephanto .                        

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

                                                - 60 - 
﻿Simone Martini y Lippo Memmi, pintores  
sieneses -   
Felices, en verdad, pueden decirse aquellos hombres a  
quienes la naturaleza inclina a las artes que pueden  
procurarles no sólo honor y utilidad grandísima, sino, lo que  
más es, fama y nombre casi inmortal. Y más felices aún  
aquellos que desde la cuna poseen, aparte de tal inclinación, la  
amabilidad y los buenos modales que les conquistan  
simpatías de todos los hombres. Pero los más afortunados de  
todos (hablando de los artistas) son aquellos que, además de  
la natural inclinación al bien y de las nobles costumbres  
adquiridas por naturaleza y educación, viven en la época de  
algún famoso escritor de quien, a cambio de un pequeño  
retrato o cualquiera otra obra de arte cortésmente obsequiada,  
alguna vez obtienen, mediante sus escritos, el premio de los  
honores eternos y el renombre. Lo cual es particularmente  
deseable y digno de procurarse para los excelentes pintores - 
entre todos aquellos que se ocupan de las cosas del arte-  
porque sus obras, estando ejecutadas en una superficie y en  
campo de colores, no pueden tener esa eternidad que dan el  
bronce y el mármol a las esculturas, o los edificios a los  
arquitectos. Fue, pues, grandísima ventura para Simone vivir  
en los tiempos de Messer Francesco Petrarca, y encontrarse en  
la corte de Aviñón con este amorosísimo poeta, deseoso de  
poseer la imagen de Madonna Laura de la mano del maestro  
Simone; porque, habiéndola conseguido, bella como la  
deseara, lo recordó en dos sonetos, uno de los cuales  
comienza así:  

Per mirar Policleto a prova fiso,   
Con gli altri che ebber fama di quell'arte, 21   

mientras el otro se inicia de esta manera:  

                                    - 61 - 
﻿Quando giunse a Simon l'alto concetto   
Ch'a mio nome gli pose in man lo stile .22   

A la verdad, estos sonetos, y el hecho de que Petrarca lo  
mencionara en una de sus cartas íntimas, del quinto libro, que  
comienza con las palabras Non sum nescius, dieron más fama a  
la pobre vida del maestro Simone que cuanta le han dado o  
darán jamás todas sus obras, porque llegará el día en que  
éstas no existirán, mientras que los escritos de semejante  
hombre vivirán por la eternidad de los siglos. Fue, pues,  
Simone Memmi,23 sienés, un excelente pintor, destacado en su  
tiempo y muy estimado en la corte del Papa, pues, luego de la  
muerte de Giotto, su maestro, a quien había seguido a Roma  
en la época en que hizo la nave de mosaico y otras cosas, imitó  
el estilo de aquél al hacer una Virgen María en el portal de San  
Pedro, así como las figuras de San Pedro y San Pablo cerca de  
donde está la piña de bronce, en una pared entre los arcos del  
pórtico, por el lado exterior. Y fue de tal modo alabado por  
esta obra y especialmente por el retrato que ejecutó de un  
sacristán de San Pedro que enciende con mucha vivacidad las  
lámparas ante las mencionadas figuras, que Simone fue  
llamado a Aviñón, a la corte del Papa, con grandísima  
urgencia. Y allí ejecutó tantas pinturas al fresco y sobre tabla,  
que su obra fue digna de la reputación que tenía cuando llegó  
allá. Vuelto a Siena con gran crédito y, por consiguiente, muy  
favorecido, fue encargado por la Señoría de pintar al fresco en  
una sala del palacio de ésta, una Virgen María con muchas  
figuras en torno de ella. Lo hizo con la mayor perfección, para  
su gran fama y conveniencia. Y para demostrar que sobre  
tabla no hacía menos que al fresco, pintó en dicho palacio un  
cuadro que dio motivo para que le encargaran otros dos para  
el Duomo, y una Nuestra Señora con el Niño en brazos, en  
bellísima actitud, sobre la puerta de la ópera de la catedral.  

                                     - 62 - 
﻿En esa pintura, ciertos Ángeles que, sosteniendo en el aire un  
estandarte, vuelan y miran desde lo alto a los Santos que  
rodean a Nuestra Señora, forman una bellísima y ornamental  
composición. Hecho esto, Simone fue llevado por el general  
de San Agustín a Florencia, donde ejecutó pinturas en el  
capítulo de Santo Spirito, mostrando invención y juicio  
admirables en las figuras y los caballos que pintó, como lo  
demuestra en aquel lugar la historia de la Pasión de Cristo, en  
que se aprecia el ingenio, la discreción y la bellísima gracia  
con que hizo todas las cosas. Se ve allí a los ladrones que  
mueren en la cruz, siendo llevada el alma del bueno, con gran  
alegría, por los Ángeles, mientras el alma del malo es  
arrastrada violentamente por los diablos a los tormentos del  
infierno. También mostró Simone imaginación y juicio en las  
actitudes y el llanto muy amargo de algunos Ángeles que  
rodean al Crucifijo, pero lo que por encima de todo es  
dignísimo de consideración es la forma en que los espíritus  
cortan el aire con los hombros, mientras vuelan en círculo.  
Esta obra daría testimonio mucho más fidedigno de la  
excelencia de Simone si, además de la destrucción causada  
por el tiempo, no hubiera sido dañada en 1560 por los Padres  
que, no pudiendo utilizar el Capítulo a causa de la humedad,  
arruinaron lo poco que quedaba de la pintura al reemplazar  
por una bóveda el viejo techo carcomido. Casi al mismo  
tiempo, el artista pintó al temple y sobre tabla una Nuestra  
Señora y un San Lucas con otros Santos, que hoy está en la  
capilla de los Gondi, en Santa Maria Novella, y lleva su firma.  
Ejecutó luego Simone, muy felizmente, pinturas en tres  
paredes del Capítulo de esa misma iglesia. En la primera,  
sobre la puerta por la cual se entra, pintó la vida de Santo  
Domingo y en la que sigue hacia la iglesia representó a la  
Religión y la Orden del mismo combatiendo con los herejes,  

                                     - 63 - 
﻿representados por lobos que atacan a unas ovejas. Éstas son  
defendidas por muchos canes de piel manchada, blanca y  
negra, los cuales rechazan y matan a los lobos.24 Se ve  
igualmente a ciertos heréticos que, convencidos en las  
disputas, destrozan sus libros y, arrepentidos, confiesan su  
error; y así sus almas pasan por la puerta del Paraíso, en que  
hay muchas figuras pequeñas ocupadas en diversas cosas. En  
el cielo se ve a los Santos y a Jesucristo en gloria, y en este  
mundo están los placeres y las vanas delicias, representados  
por figuras humanas y, en particular, por mujeres sedentes,  
entre las cuales se encuentra la Madonna Laura de Petrarca,  
retratada del natural, vestida de verde, con una pequeña  
llama entre el pecho y el cuello.25 También está allí la Iglesia  
de Cristo, custodiada por el Papa, el Emperador, el Rey, los  
Cardenales, los Obispos y todos los Príncipes cristianos, entre  
los cuales, al lado de un caballero de Rodas, está Francesco  
Petrarca, también retratado del natural por Simone, deseoso  
de vivificar la memoria del poeta que lo inmortalizó. Para  
representar a la Iglesia Universal, pintó la iglesia de Santa  
Maria del Fiore, no como es hoy sino según el modelo y el  
dibujo que Arnolfo, el arquitecto, dejó en la Ópera para norma  
de quienes debían seguir la construcción después de él. De  
esos modelos, por falta de cuidado de los custodios de Santa  
Maria del Fiore, como ya se ha dicho,26 no habría recuerdo  
alguno si no los hubiera reproducido Simone en su pintura.  
En la tercera pared, que es la del altar, Simone pintó la Pasión  
de Cristo, el cual, saliendo de Jerusalén con la cruz a cuestas,  
marcha hacia el Monte Calvario seguido por una gran  
multitud. Llegado al monte, es izado en la cruz, entre los dos  
ladrones, con otros detalles de la misma historia. No hablaré  
de la presencia de buen número de caballos, de la escena en  
que los criados de la corte juegan a los dados las ropas de  

                                     - 64 - 
﻿Cristo, de los Santos Padres en el limbo y todas las demás  
hábiles invenciones, que no parecen de un maestro de aquella  
época sino de un excelentísimo pintor moderno. Ocupando  
las paredes enteras, con cuidadosa deliberación representó en  
cada una diversos episodios superpuestos, sin separarlos  
mediante ornamentos como solían hacerlo los antiguos y lo  
hacen aún muchos modernos, que ponen cuatro o cinco veces  
la tierra encima del cielo. Es lo que ocurre en la capilla mayor  
de esa misma iglesia, y en el Campo Santo de Pisa, donde  
Simone pintó muchas cosas al fresco y se vio forzado, contra  
su voluntad, de poner tales divisiones porque los pintores que  
lo precedieron en ese lugar, por ejemplo Giotto y Buonamico,  
habían dado la pauta ejecutando sus obras de acuerdo con ese  
defectuoso sistema. Como mal menor, Simone siguió, pues, en  
el Campo Santo, el método adoptado por los otros e hizo  
sobre la puerta principal del interior una Nuestra Señora al  
fresco, llevada al cielo por un coro de Ángeles que cantan y  
tocan instrumentos de música con suma vivacidad, y tienen  
todas las expresiones que suelen adoptar los mismos al cantar  
y tocar: por ejemplo, prestan el oído al son, abren la boca de  
diversos modos, alzan los ojos al cielo, inflan los carrillos,  
abultan el cuello y, en suma, hacen todos los demás  
movimientos habituales en los músicos. Debajo de esa  
Asunción, en tres compartimientos pintó la vida de San  
Ranieri, pisano. En el primero, se ve al Santo cuando era  
jovencito, tocando el salterio y haciendo bailar a algunas  
niñas, bellísimas por la expresión de los rostros y por el  
adorno de los vestidos y los peinados de aquellos tiempos. Se  
ve luego al mismo Ranieri, curado de su lascivia por San  
Alberto el Ermitaño, arrepentido de su pecado, cabizbajo y  
con el rostro lleno de lágrimas, mientras Dios, en las alturas,  
rodeado de luz celestial, parece perdonarle. En el segundo  

                                     - 65 - 
﻿cuadro está la escena de cuando San Ranieri distribuye sus  
bienes a los pobres de Dios y luego se embarca, rodeado por  
una multitud de pordioseros, lisiados, mujeres y niños, que se  
le acercan afectuosamente, le formulan pedidos y le dan las  
gracias. Y en el mismo cuadro se ve al mismo Santo cuando,  
recibido en el templo el hábito de peregrino, está ante Nuestra  
Señora que, circundada por muchos Ángeles, le hace saber  
que descansará en su seno en Pisa. Todas esas figuras están  
dotadas de vida y sus rostros tienen hermosas expresiones. En  
el tercer compartimiento, Simone representó a San Ranieri  
cuando, al regresar de ultramar al cabo de siete años,  
demuestra haber realizado tres cuarentenas en Tierra Santa y,  
estando en el coro y oyendo el oficio divino, mientras cantan  
numerosos niños, es tentado por el demonio, el cual aparece  
derrotado por la firme voluntad de Ranieri de no querer  
ofender a Dios, con la ayuda de una figura que personifica a la  
Constancia y que expulsa al antiguo enemigo, completamente  
confundido. Simone tuvo la ingeniosa y buena idea de  
mostrar al demonio totalmente atemorizado, poniéndose las  
manos en la cabeza al huir, marchando con la frente inclinada  
y hundida al extremo entre los hombros y diciendo (como se  
ve por la leyenda que le sale de la boca): Ya no puedo más.  
Finalmente, en el mismo cuadro está Ranieri en en el monte  
Tabor, arrodillado y contemplando con asombro a Cristo, que  
se le aparece en el cielo, acompañado por Moisés y Elías.  
Todos estos detalles de la obra, y otros que me callo, muestran  
que Simone fue muy original y entendido en la hábil manera  
de componer las figuras, tal como se practicaba en aquella  
época. Concluidas estas pinturas, hizo dos tablas al temple en  
la misma ciudad, ayudado por Lippo Memmi, su hermano,  
que también había cooperado con él en las decoraciones del  
Capítulo de Santa Maria Novella y otras obras.  

                                    - 66 - 
﻿Este pintor, si bien no fue sobresaliente como Simone, siguió  
lo más posible el estilo de éste y, en su compañía, ejecutó  
muchas cosas al fresco en Santa Croce, de Florencia; la tabla  
del altar mayor en la iglesia de los Hermanos Predicadores, en  
Pisa, y, en San Paolo a Ripa d'Arno, además de muchas  
historias bellísimas al fresco, la tabla al temple que hoy está  
sobre el altar mayor y representa a Nuestra Señora, San Pedro,  
San Pablo, San Juan Bautista y otros Santos. En esta última  
obra puso Lippo su nombre. Después de esto, pintó por sí solo  
una tabla al temple para los Hermanos de San Agustín, en San  
Gimignano, y esa pintura le dio tal fama, que se vio obligado  
a enviar a Arezzo, al obispo Guido de' Tarlati, un cuadro con  
tres medias figuras que ahora está en la capilla de San  
Gregorio, en el Arzobispado. Mientras Simone estaba  
trabajando en Florencia, un primo suyo, arquitecto ingenioso,  
llamado Neroccio, consiguió en el año 1332 hacer tañer la  
campana grande de la Comuna de Florencia, cosa que durante  
diecisiete años nadie había podido hacer sin la ayuda de los  
esfuerzos de doce hombres. Neroccio equilibró la campana de  
tal manera que dos hombres solos podían ponerla en  
movimiento y que, una vez lanzada, bastaba un hombre para  
hacerla sonar largamente, aunque pesaba más de dieciséis mil  
libras. Por esta empresa, además del honor, recibió como  
recompensa trescientos florines de oro, que eran una suma  
crecida en aquellos tiempos.  

Pero, volviendo a los dos sieneses, Lippo ejecutó, según  
dibujo de Simone, una tabla al temple que fue llevada a  
Pistoya y colocada sobre el altar mayor de la iglesia de San  
Francisco. Era considerada bellísima. Finalmente, al regresar a  
Siena, su patria, Simone comenzó una enorme pintura sobre la  
Puerta de Camollia, en que representó la Coronación de  
Nuestra Señora, con infinidad de figuras. Como cayó  

                                     - 67 - 
﻿gravemente enfermo la obra quedó inconclusa y Simone,  
vencido por el mal, pasó a mejor vida en el año 1345, con gran  
duelo de toda su ciudad natal y de Lippo, su hermano, que le  
dio honorable sepultura en San Francisco. Lippo terminó  
luego muchas obras que Simone dejara inacabadas, entre ellas  
una Pasión de Jesucristo, en Ancona, sobre el altar mayor de  
San Niccola; allí concluyó lo que había empezado Simone,  
imitando la pintura del Capítulo de Santo Spirito, de  
Florencia, completamente terminada por este artista. Esta obra  
sería digna de una vida más larga que la que acaso le será  
concedida, pues hay en ella muchas hermosas actitudes de  
caballos y de soldados que hacen diversos gestos,  
preguntándose con perplejidad si han crucificado al Hijo de  
Dios o no. Acabó igualmente, en Asís, en la iglesia inferior de  
San Francisco, algunas figuras que Simone había comenzado  
en el altar de Santa Isabel, al lado de la puerta que se abre  
sobre las capillas. Allí hizo una Virgen, un San Luis, rey de  
Francia, y otros Santos, en total ocho figuras hasta la altura de  
las rodillas, pero buenas y muy bien coloreadas. Además de  
esto, Simone había empezado en el refectorio mayor de dicho  
convento, en la parte alta de la pared, muchas escenas y un  
Crucifijo concebido en forma de árbol de la cruz. Pero estas  
obras quedaron inacabadas y sólo dibujadas, como hasta hoy  
puede verse, en color rojo, a pincel, sobre el primer revoque.  
Este método era empleado por nuestros antiguos maestros, en  
el trabajo al fresco, para mayor rapidez. Porque después de  
repartir toda su composición sobre la pared revocada, la  
dibujaban con el pincel, siguiendo el modelo de un dibujo  
pequeño que ampliaban proporcionalmente. Allí se ve bien  
ese dibujo preparatorio, y en otros lugares se observa lo  
mismo; así, existen muchos otros frescos que fueron  

                                    - 68 - 
﻿terminados pero que, al rasparse más tarde la pintura, han  
revelado el primitivo dibujo en rojo sobre el revoque.  

Mas, volviendo a Lippo (quien dibujaba razonablemente bien,  
como puede verse en nuestro Libro, en la figura de un  
ermitaño que lee, con las piernas cruzadas), sobrevivió doce  
años a Simone, realizando muchas obras en toda Italia y,  
particularmente, dos tablas en Santa Croce en Florencia. Y  
aunque los estilos de estos dos artistas se parecen bastante, se  
distingue a uno del otro porque Simone firmaba al pie de sus  
obras de la siguiente manera: Simonis Memmi Senensis opus,  
mientras que Lippo, omitiendo su propio nombre y sin  
preocuparse por escribir en buen latín, firmaba: opus Memmi  
de Senis me fecit .27   

En la pared del Capítulo de Santa Maria Novella, Simone  
retrató no sólo a Petrarca y Madonna Laura, como ya se dijo,  
sino a Cimabue, Lapo, el arquitecto, y Arnolfo, su hijo;  
también pintó su autorretrato. En cuanto al Papa representado  
en aquella obra, es Benedicto XI, Hermano Predicador de  
Treviso, cuya efigie había sido llevada mucho antes a Simone  
por Giotto, su maestro, cuando éste regresó de la corte de  
dicho Papa, en Aviñón. Retrató también, en el mismo lugar, al  
cardenal Niccola da Prato, al lado de aquel Papa. Ese cardenal  
fue enviado en aquel tiempo a Florencia, como Legado del  
mencionado Pontífice, según lo refiere Giovanni Villani en su  
Historia. En la sepultura de Simone se puso el siguiente  
epitafio: Simoni Memmio pictorum omnium omnis ætatis  
celeberrimo. Vixit ann. LX, mens. II, d. III. Como se ve en nuestro  
Libro, antes mencionado, no fue Simone muy excelente en el  
dibujo, pero era naturalmente imaginativo y le gustaba mucho  
hacer retratos del natural. En esta materia fue considerado  
maestro sobresaliente en su tiempo, a tal punto que Messer  
Pandolfo Malatesta lo envió a Aviñón para que retratara a  

                                     - 69 - 
﻿Messer Francesco Petrarca, a pedido del cual hizo luego el  
retrato de Madonna Laura que mereció tanta alabanza.  

  

Iacopo della Quercia, escultor sienés -   
Fue Iacopo, hijo del maestro Piero di Filippo de La Quercia,  
lugar de la comarca de Siena, el primer escultor -después de  
Andrea Pisano, Orcagna y los demás citados anteriormente-  
que trabajando en escultura con mayor estudio y diligencia  
comenzó a mostrar cómo era posible captar la naturaleza; y  
también fue el primero en dar a los demás ánimo y esperanza  
de poder igualarla en cierto modo. Las primeras obras que  
merecen tenerse en cuenta, las hizo en Siena, cuando tenía  
diecinueve años, en la siguiente circunstancia: Los sieneses  
habían hecho marchar a un ejército contra los florentinos, bajo  
las órdenes de Gian Tedesco, sobrino de Saccone da  
Pietramala, y de Giovanni d'Azzo Ubaldini, capitanes; este  
último, estando en campaña, se enfermó. Llevado a Siena, allí  
murió y como esto afectó mucho a los sieneses, le hicieron  
reverentísimas exequias y erigieron una pirámide de madera  
sobre la cual fue colocada la estatua ecuestre de Giovanni,  
ejecutada por Iacopo en tamaño mayor que el natural, con  
mucho tino y originalidad. Para realizar esa obra, Iacopo  
empleó un recurso hasta entonces desconocido, que consistió  
en construir, para la figura y el caballo, una armazón de  
sólidas piezas de madera y de finos listones, rellenándola  
luego con paja y estopa y atando todo eso fuertemente con  
cuerdas. Luego cubrió esa estructura con arcilla mezclada con  
borra de paño, engrudo y cola. Tal procedimiento era  
realmente el mejor de todos para ejecutar semejantes cosas,  
pues si bien las obras que se hacen así parecen pesadas, una  
vez hechas y secas resultan livianas. Pintadas de blanco  
parecen de mármol y son de aspecto muy agradable, como lo  

                                     - 70 - 
﻿fue dicha obra de Iacopo. A esto se agrega que las estatuas  
ejecutadas de esa manera y con dichas mezclas no se agrietan  
como les ocurriría si fuesen hechas de arcilla pura. Y de ese  
modo se hacen hoy los modelos de las esculturas, para gran  
comodidad de los artistas, que mediante ellos siempre tienen  
a la vista el boceto y las justas medidas de las estatuas en que  
trabajan. No poca gratitud se le debe por esto a Iacopo que,  
según se dice, fue el inventor del sistema. Después de esta  
obra hizo Iacopo en Siena dos paneles de madera de tilo, en  
que talló las figuras, las barbas y los cabellos con tanta  
paciencia que maravillaba verlas. Y después de estos paneles,  
que fueron puestos en el Duomo, hizo en mármol algunos  
profetas, de tamaño no muy grande, que están en la fachada  
de dicho templo, en cuya construcción hubiera seguido  
trabajando si no fuera que la peste, el hambre y las discordias  
civiles de los sieneses, luego de haber causado revueltas en  
varias oportunidades, motivaron el desorden en esa ciudad,  
de la cual fue expulsado Orlando Malevolti, gracias a cuyo  
favor había trabajado Iacopo con mucha consideración en su  
patria. Partió, pues, de Siena y se trasladó, ayudado por  
amigos, a Lucca, donde hizo en la iglesia de San Martino una  
sepultura para la esposa recientemente fallecida de Paulo  
Guinigi, señor del lugar.28 En el basamento de la sepultura  
talló unos niños de mármol que llevan un festón, tan  
hermosamente trabajados que parecen de carne y hueso. Y en  
el sarcófago posado sobre ese basamento talló la imagen de la  
esposa de Paulo -que fue sepultada allí- con infinita  
prolijidad, poniendo a sus pies un perro en bulto que  
simboliza la fidelidad de la dama a su esposo. Después de la  
partida, o mejor dicho la expulsión, de Paulo de Lucca, en el  
año 1429, cuando la ciudad conquistó su libertad, este  
sarcófago fue sacado de su lugar y estuvo a punto de ser  

                                     - 71 - 
﻿enteramente destruido como consecuencia del odio de la  
población contra Guinigi. Pero el respeto que los de Lucca  
sentían por la belleza de la figura y sus adornos los retuvo, y  
poco después el sarcófago y la imagen fueron colocados a la  
puerta de la sacristía, donde se encuentran aún hoy, mientras  
la capilla de Guinigi se convertía en propiedad de la comuna.  
Habiéndose enterado Iacopo, entre tanto, de que, en Florencia,  
la Corporación de los Mercaderes de Calimara quería  
encargar una puerta de bronce para el templo de San  
Giovanni (donde antes había trabajado Andrea Pisano, como  
se ha dicho) se trasladó a Florencia para hacerse conocer, pues  
dicha obra había de confiarse a quien diera mejor prueba de  
capacidad y talento en la ejecución en bronce de una de las  
escenas.  

Llegado a Florencia, no sólo hizo un modelo sino que realizó  
completamente, muy terminada, una bien concebida escena,  
la cual gustó tanto, que le habría tocado a él ejecutar trabajo  
de tanta importancia, de no ser que tuvo como competidores a  
los excelentísimos Donatello y Brunelleschi quienes, a la  
verdad, lo superaron en sus respectivos proyectos. Fracasada  
su empresa, Iacopo se fue a Bolonia, donde lo favoreció  
Giovanni Bentivoglio, siéndole confiada por los directores de  
la obra de San Petronio la tarea de ejecutar en mármol la  
puerta principal de esa iglesia. Resolvió adoptar el estilo  
tudesco29 para no apartarse de las normas con que había sido  
comenzado el edificio. Llenó los espacios en que se  
interrumpe el orden de pilastras que soportan la cornisa y el  
arco, con escenas labradas con infinito amor durante un  
período de doce años, dedicado a tal obra. Con su propia  
mano hizo todos los follajes y adornos de esa puerta, en que  
puso toda la diligencia y el cuidado posibles. En las pilastras  
que sostienen el arquitrabe, la cornisa y el arco, hay cinco  

                                     - 72 - 
﻿escenas por pilastra, y cinco en el arquitrabe, o sea, en total,  
quince. Esculpió en bajo relieve escenas del Antiguo  
Testamento que abarcan desde la creación del hombre por  
Dios hasta el Diluvio y el Arca de Noé, y así prestó un enorme  
servicio a la escultura, pues desde la Antigüedad hasta  
entonces no había habido quien hiciese cosa alguna en bajo  
relieve, de modo que esa manera estaba más bien  
completamente perdida que degenerada. En el arco de esta  
puerta hizo tres figuras de mármol, de tamaño natural y en  
bulto. Son una Virgen con el Niño en brazos, muy hermosa,  
un San Petronio y otro Santo, ambos muy bien plantados y de  
bellas actitudes. Los boloñeses no creían que pudiera hacerse  
en mármol nada mejor, ni siquiera nada igual a lo que  
Agostino y Agnolo de Siena habían ejecutado en el estilo  
antiguo en el altar mayor de San Francisco, en su ciudad, pero  
se desengañaron viendo cuánto más bella era la obra de  
Iacopo. Después de esto, solicitaron a Iacopo que regresara a  
Lucca, cosa que hizo con placer. Allí realizó en San Friano,  
para Federigo, hijo del Maestro Trenta del Veglio, en una losa  
de mármol, una Virgen con el Niño en brazos, rodeada por  
San Sebastián, Santa Lucía, San Jerónimo y San Segismundo,  
en excelente estilo y con gracia del dibujo. En la predella,  
debajo de los Santos, hizo en medio relieve escenas de la vida  
de cada uno de éstos. Fue obra muy bonita y agradable, pues  
Iacopo empeñó su arte en colocar cada una de las figuras en  
su respectivo plano, reduciendo su tamaño a medida que se  
alejaban. Con esto alentó a los demás para que enriquecieran  
sus propias obras en gracia y belleza mediante nuevos  
recursos. Para dos sepulturas ejecutó en bajo relieve, en dos  
piedras grandes, los retratos del natural de Federigo, donante  
de la obra, y de su mujer. En esas lápidas se lee la siguiente  
inscripción:  

                                    - 73 - 
﻿Hoc opus fecit Iacobus magistri Petri de Senis 1422 .30   

Después vino Iacopo a Florencia, donde los custodios de la  
Ópera de Santa Maria del Fiore, por las buenas referencias  
que de él tenían, le encargaron hacer en mármol el frontispicio  
que está sobre la puerta de dicha iglesia que conduce a la  
Nunziata. Allí ejecutó, en un marco en forma de almendra,  
una Virgen llevada al cielo por un coro de Ángeles que tocan  
música y cantan para ella, con los más bellos movimientos y  
las más hermosas actitudes. El vigor y el movimiento de su  
vuelo nunca habían sido igualados hasta entonces.  
Similarmente, la Virgen está vestida con tanta gracia y  
decencia que no puede imaginarse nada mejor; el movimiento  
de los pliegues de su ropa es muy bello y suave, y el drapeado  
sigue la forma de la figura desnuda, cubriéndola pero  
revelando cada flexión de los miembros. Debajo de esa Virgen  
está un Santo Tomás que recibe el cinto. Esta obra fue  
realizada en cuatro años por Iacopo, con la mayor perfección  
que le fue posible alcanzar porque, aparte del deseo que  
naturalmente tenía de obrar bien, la competencia de Donato,  
de Filippo y de Lorenzo di Bartolo,31 de quienes ya se veían  
algunas obras muy alabadas, lo obligó más aún a hacer lo que  
hizo, y que fue tan valioso que aún hoy es considerado por los  
artistas modernos como una obra excepcional. Del otro lado  
de la Virgen, frente al Santo Tomás, Iacopo hizo un oso que  
trepa a un peral, capricho acerca del cual muchas cosas se  
dijeron en la época, unas cuantas más podríamos decir  
nosotros también, aunque callaremos para que cada cual crea  
y piense a su modo acerca de esa invención. Deseoso de  
volver a ver su ciudad natal, Iacopo regresó luego a Siena y,  
llegado allí, se le dio oportunidad, como era su aspiración, de  
dejar en ella algún honorable monumento suyo. Por lo tanto,  
la Señoría de Siena, decidida a hacer una riquísima fuente de  

                                     - 74 - 
﻿mármol para el agua, que fue llevada a la plaza principal por  
Agnolo y Agostino, sieneses, en el año 1343, confió esa obra a  
Iacopo, por el precio de dos mil doscientos escudos de oro. El  
escultor hizo el modelo, encargó los mármoles y terminó la  
tarea muy satisfactoriamente para sus conciudadanos; y tanto  
que desde entonces ya no le llamaron Iacopo della Quercia  
sino Iacopo della Fonte.32 En el centro de ese monumento  
puso una imagen de la Virgen María, protectora especial de  
esa ciudad, algo mayor que las demás figuras y en actitud  
graciosa y singular. En torno de ella, colocó a las siete  
Virtudes teologales, haciendo las cabezas de las mismas, que  
son delicadas y agradables, con bellas expresiones y de tal  
manera que demostró haber encontrado el camino de la  
perfección, superado las dificultades del arte y alcanzado el  
poder de dar gracia al mármol, renunciando a todas las  
antiguallas practicadas hasta entonces por los escultores que  
hacían figuras de una pieza, desprovistas de toda elegancia.  
En cambio, Iacopo las hizo mórbidas y carnosas, y terminó de  
pulir el mármol con paciencia y sutileza. Además, ejecutó  
algunas escenas del Viejo Testamento, como la creación de los  
primeros padres y el momento en que comen la manzana  
prohibida. La figura de la mujer tiene una expresión facial tan  
hermosa, una gracia y una actitud tan reverente al ofrecer el  
fruto a Adán, que no parece posible que él lo rechace. Y no  
hablemos del resto de la obra, que está llena de buenas ideas y  
adornada con bellísimos niñitos y otras decoraciones con  
leones y lobos, que son las armas de la ciudad, todo ello  
realizado por Iacopo con cariño, habilidad y buen criterio en  
el plazo de doce años. Igualmente son de su mano tres  
bellísimas historias de la vida de San Juan Bautista, ejecutadas  
en bronce, en medio relieve, y que se encuentran alrededor de  
la pila bautismal de San Juan, debajo del Duomo. También  

                                    - 75 - 
﻿hizo algunas figuras en bulto, que están entre una y otra de  
esas escenas y realmente bellas y dignas de alabanza. Por  
estas obras excelentes y por la rectitud de su vida bien  
ordenada, mereció Iacopo el título de caballero que le  
concedió la Señoría de Siena; poco después lo nombraron  
custodio del Duomo, y ejerció ese cargo de tal manera, que  
nunca estuvo mejor administrado el edificio. Aunque luego  
de ser nombrado para esa función sólo vivió tres años, hizo  
una cantidad de restauraciones útiles y notables. Si bien  
Iacopo fue solamente escultor, dibujaba bastante bien, como lo  
demuestran algunos dibujos que están en nuestro Libro y más  
parecen de la mano de un miniaturista que de un escultor.  
Obtuve su retrato del maestro Domenico Beccafumi, pintor  
sienés, quien me ha referido diversas cosas acerca de los  
méritos, la bondad y la gentileza de Iacopo, el cual, agotado  
por la fatiga de trabajar incansablemente, murió finalmente a  
la edad de sesenta y cuatro años. Y en Siena, su patria, fue  
llorado y sepultado con honores por sus amigos y parientes,  
así como por todos los ciudadanos. A la verdad, gran fortuna  
fue la suya de que tanta virtud fuese reconocida en su patria,  
porque rara vez acaece que los hombres virtuosos sean  
universalmente amados y honrados en su tierra.  

  

  
  
  
  
  
  

                                         - 76 - 
﻿Paolo Uccello, pintor florentino -   
Paolo Uccello33 hubiera sido el más delicioso y original genio  
después de Giotto en el arte de la pintura si se hubiese  
esforzado tanto en las figuras y los animales como se esforzó y  
perdió tiempo en las cosas de la perspectiva, pues aunque  
éstas son ingeniosas y bellas, quien se dedica  
inmoderadamente a ellas derrocha tiempo y más tiempo,  
gasta sus dotes naturales, acumula dificultades para su talento  
y a menudo lo convierte, de fecundo y fácil que era, en estéril  
y difícil. Y quien cuida más de la perspectiva que de las  
figuras, cae en un estilo seco y lleno de perfiles, producido por  
la voluntad de desmenuzar demasiado las cosas. Además, a  
menudo se vuelve solitario, extraño, melancólico y conoce la  
pobreza, como le ocurrió a Paolo Uccello que, dotado por la  
naturaleza de un ingenio sofístico y sutil, no encontraba  
placer mayor que el de investigar problemas difíciles e  
imposibles de la perspectiva. Y ésta, aunque bella y llena de  
fantasía, lo trabó tanto en la ejecución de las figuras que, a  
medida que iba envejeciendo, las hacía cada vez peor. Y no  
cabe duda de que quien, con estudios demasiado terribles,  
violenta la naturaleza, si bien por un lado aguza su ingenio,  
por otra parte nunca hace nada que parezca realizado con esa  
facilidad y esa gracia que naturalmente tienen aquellos que  
ponen cada pincelada en su lugar, moderadamente, con  
deliberada inteligencia llena de discreción, y eluden ciertas  
sutilezas que más bien dan a la obra un no sé qué forzado,  
seco, difícil y de pésimo estilo, que causa compasión a quien  
la mira, en vez de causarle asombro. En efecto, el instinto  
reclama ser utilizado en la misma medida en que el intelecto  
se empeña en obrar y en que el entusiasmo está encendido:  
entonces es cuando se ven surgir las maravillosas  
concepciones y los rasgos excelentes y divinos.  

                                     - 77 - 
﻿Pero Paolo, sin jamás perder un instante, andaba siempre  
detrás de las cosas más difíciles del arte, y tanto, que alcanzó  
la perfección en el método de poner en perspectiva las plantas  
y los perfiles de los edificios, inclusive los remates de las  
cornisas y de los techos, mediante intersecciones de líneas y  
haciendo que las medidas se acorten y disminuyan hacia el  
centro, luego de haber determinado bases y alturas de  
acuerdo con el punto de vista. Y tanto se empeñó en estos  
problemas, que ideó recurso, modo y regla para poner a las  
figuras en los respectivos planos en que están paradas, para  
establecer los escorzos y para determinar la disminución  
gradual y proporcional de su tamaño, cosas todas ellas que  
anteriormente se confiaban al azar. Encontró también el modo  
de trazar las curvas de las nervaduras y los arcos de las  
bóvedas, de determinar la fuga de los pisos con el  
acortamiento de las vigas, o dibujar columnas redondas  
circundando el ángulo vivo de las paredes de una casa. Para  
tales estudios se condenó a la soledad, viviendo como un  
ermitaño, casi sin contacto alguno, encerrado en su casa  
durante semanas y meses sin dejarse ver. Y aunque esas cosas  
eran difíciles y bellas, si hubiera dedicado tanto tiempo a las  
figuras -que ejecutaba, sin embargo, con bastante buen dibujo- 
, habría llegado en ellas a la perfección. Pero derrochando el  
tiempo en esas extravagancias, mientras vivió fue más pobre  
que famoso. Por eso, muchas veces protestó Donatello,  
escultor, su gran amigo, cuando Paolo le mostraba  
perspectivas de diversos aspectos de objetos tales como su  
mazzocchi 34 con puntas de sección cuadrada, esferas de setenta  
y dos facetas, como diamantes tallados, en cada una de cuyas  
caras había una espiral en torno de un bastón y otras rarezas,  
en que perdía y consumía el tiempo. Y le decía el escultor:  
«¡Vamos, Paolo! Esta perspectiva te hace abandonar lo cierto  

                                     - 78 - 
﻿por lo incierto: tales cosas sólo sirven a quienes hacen trabajos  
de taracea y llenan sus motivos decorativos con espirales, con  
volutas circulares o angulosas y otras figuras semejantes».  

Paolo ejecutó sus primeras pinturas al fresco, en un nicho  
oblongo en el hospital de Lelmo. Representaban a San  
Antonio Abad, con San Cosme y San Damián a ambos lados.  
En el monasterio de monjas de Annalena pintó dos figuras y  
en Santa Trinità, sobre la puerta de la izquierda, dentro de la  
iglesia, ejecutó al fresco episodios de la vida de San Francisco:  
las escenas en que recibe los estigmas, en que apuntala a la  
Iglesia con la espalda, y en que se encuentra con Santo  
Domingo. Trabajó también en Santa Maria Maggiore, en una  
capilla al lado de la puerta lateral que conduce a San  
Giovanni, donde están la tabla y la predella de Masaccio: allí  
pintó al fresco una Anunciación en que representó una casa  
que merece atención, pues era tarea nueva y difícil en aquella  
época, siendo la primera obra en que se mostró a los artistas el  
buen modo de establecer la fuga de las líneas con gracia y  
proporción, y de representar amplio espacio y lontananza en  
una superficie muy pequeña. Quienes son capaces de agregar  
a esto las luces y las sombras en sus debidos lugares, sin duda  
logran engañar al ojo y dar vida y relieve a la pintura. Y no  
bastándole esto a Paolo, quiso superar mayor dificultad aún,  
representando una columnata en perspectiva, que rompe el  
ángulo vivo de la bóveda, allí donde están los cuatro  
Evangelistas. Esa realización fue considerada bella y difícil y,  
a la verdad, Paolo fue ingenioso y capaz en tal especialidad.  
Trabajó también en San Miniato, en las afueras de Florencia,  
en un claustro en que pintó en parte con tierra verde y en  
parte con color las vidas de los Santos Padres. En esas obras  
no observó mucho la unidad de colorido de los diversos  
episodios, que debiera respetar, e hizo los campos azules, las  

                                     - 79 - 
﻿ciudades rojas y los edificios de varios colores, según su  
fantasía. Y en esto erró, porque las cosas de piedra que se  
imitan no deben llevar otras tintas que las que corresponden.  
Dicen que mientras Paolo estaba ocupado en el trabajo, el  
abad que entonces actuaba en ese lugar casi no le daba otra  
cosa que queso como alimento. Como esto llegó a fastidiarlo,  
Paolo, hombre tímido como era, resolvió no volver a trabajar.  
Cuando el abad lo mandó llamar, sabiendo que los frailes  
irían a buscarlo, Paolo nunca estaba en su casa. Y si por  
casualidad se encontraba en Florencia con algún grupo de  
miembros de esa Orden, se echaba a correr para eludirlos. Un  
día, dos de los más curiosos, y más ágiles por ser más jovenes  
que él, lo alcanzaron y le preguntaron por qué razón no iba a  
concluir la obra empezada y huía cuando veía a los religiosos.  
Contestó Paolo: «Me habéis puesto en tal estado que no sólo  
huyo de vosotros sino que ni siquiera puedo trabajar donde  
hay carpinteros o pasar cerca de un lugar en que se  
encuentren. Y todo eso se debe a la poca discreción de vuestro  
abad, que a fuerza de tortas y sopas de queso me ha metido  
tanto queso en el cuerpo que me muero de miedo -siendo ya  
queso toda mi persona-, de que elaboren cola conmigo. Si esto  
siguiera así, ya no sería yo Paolo, sino queso». Los frailes se  
separaron de él, riendo a carcajadas, y le refirieron todo al  
abad, quien convenció a Paolo de que volviera a su tarea,  
procurándole vituallas sin queso. Después pintó en el  
Carmine, en la capilla de San Girolamo di Pugliesi, la pieza de  
altar de San Cosme y San Damián. En la casa de los Médicis  
ejecutó al temple, sobre tela, algunas escenas de animales, por  
las cuales tenía mucha afición, empeñándose para realizarlas  
bien. En su casa siempre tenía dibujos y pinturas de pájaros,  
gatos, perros y toda clase de animales extraños, porque,  
siendo pobre, no podía poseer los ejemplares vivos. Y como lo  

                                     - 80 - 
﻿deleitaban más que nada los pájaros, le dieron el apodo de  
Paolo Uccelli.35 Y en dicha casa,36 aparte de las demás pinturas  
de animales, hizo algunos leones que luchaban entre sí, con  
movimientos de una ferocidad tan terrible que parecían vivos.  
Pero lo más notable es una escena en que una serpiente,  
peleando con un león, muestra su ferocidad en sus poderosas  
contorsiones, arrojando veneno por la boca y los ojos,  
mientras una niña campesina, que se halla cerca, guarda a un  
buey representado en bellísimo escorzo, del cual conservamos  
en nuestro Libro de dibujos el boceto ejecutado por Paolo  
mismo; y también poseemos el boceto de la campesinita que,  
llena de miedo, corre huyendo de esos animales. Hay  
igualmente allí algunos pastores, notables por su naturalidad,  
y un paisaje que en su tiempo fue considerado muy hermoso.  
Y en otras telas representó, a caballo, a hombres de armas de  
aquella época, con varios retratos del natural. Luego le  
encargaron, para el claustro de Santa Maria Novella, algunas  
escenas, las primeras de las cuales son, cuando se pasa de la  
iglesia al claustro, las que representan la creación de los  
animales, con vario e infinito número de seres acuáticos,  
terrestres y voladores. Y como era un artista lleno de fantasía  
y se deleitaba grandemente, como ya se ha dicho, pintando  
bien los animales, mostró toda la soberbia de unos leones que  
amagan a morderse, y representó la agilidad y la timidez de  
los ciervos y los corzos, además de introducir en sus  
composiciones pájaros y peces de plumas y escamas de  
vivísimos colores. Pintó la creación del hombre y de la mujer,  
así como su pecado, con hermoso estilo y ejecución cuidadosa.  
Y en esta obra encontró placer en dar buen color a los árboles,  
cosa que a la sazón no se sabía hacer muy bien. Como  
paisajista, fue el primero de los antiguos que conquistó  
renombre, porque alcanzó en el paisaje una mayor perfección  

                                     - 81 - 
﻿que cualquiera de sus predecesores. Empero, después de él  
hubo quien pintó paisajes más perfectos, ya que, por mucho  
que se empeñara, nunca podía lograr esa suavidad y esa  
armonía que se consigue en nuestros días mediante los colores  
al óleo. Sin embargo, bastante bueno fue lo que hizo Paolo al  
aplicar sus conocimientos en esos paisajes, representando en  
correcta perspectiva todas las cosas que veía, tal como  
realmente son: campos, labrantíos, fosos y otros detalles de la  
naturaleza, con esa manera suya tan seca y cortante. En  
cambio, si hubiera elegido lo mejor y utilizado aquellos  
elementos que, precisamente, quedan bien en pintura, habría  
hecho paisajes absolutamente perfectos. Cuando hubo  
terminado esta obra, trabajó en el mismo convento, debajo de  
dos composiciones de mano ajena, y pintó el Diluvio, con el  
Arca de Noé. En esa pintura representó con tanto empeño y  
tanto arte a los muertos, la tempestad, el furor de los vientos,  
la caída del rayo, los árboles arrancados de cuajo y el pavor de  
los hombres, que no es posible alabarlo bastante. Hizo el  
escorzo de la figura de un muerto cuyos ojos picotea un  
cuervo, y pintó a un niño ahogado cuyo cuerpo se arquea  
fuertemente por estar lleno de agua. Mostró también diversos  
sentimientos humanos, como por ejemplo la ausencia de  
temor al agua en dos individuos que combaten a caballo, y el  
extremo terror de la muerte en una mujer y un hombre que  
están, ella a horcajadas sobre un búfalo, y él en una tinaja que  
por la parte trasera se está llenando de agua, motivo por el  
cual pierden toda esperanza de poder salvarse. Todas esas  
obras son tan excelentes que Paolo conquistó con ellas  
grandísima fama. Proporcionó aquí también las figuras  
mediante las líneas perspectivas y pintó mazzocchi y otros  
elementos, por cierto bellísimos. Debajo de esta escena pintó  
la embriaguez de Noé y la irreverencia de su hijo Cam (a  

                                    - 82 - 
﻿quien representó bajo los rasgos de Dello, pintor y escultor  
florentino, amigo suyo) con las figuras de Sem y Jafet  
cubriendo las vergüenzas de su padre. Allí hizo en  
perspectiva un barril completamente redondo, que fue muy  
apreciado, y una pérgola cubierta por un parral, cuyos postes  
de sección cuadrada van disminuyendo hacia el horizonte.  
Pero ahí se equivocó, porque la fuga del plano inferior, en que  
posan los pies las figuras, está de acuerdo con las líneas del  
emparrado, pero el barril no corresponde con las mismas  
líneas de fuga: bastante asombro me ha causado que un  
hombre tan prolijo y diligente cometiera un error tan notable.  
Paolo pintó también el sacrificio de Noé, con el arca abierta,  
trazada en perspectiva, en que se ve la disposición de las  
perchas destinadas a los pájaros, los cuales están  
representados volando en escorzo en diversas direcciones. En  
el cielo está Dios Padre, asistiendo al sacrificio que ofrece Noé  
con sus hijos: y ésta, de cuantas figuras hizo Paolo en dicha  
obra, es la más difícil, porque vuela con la cabeza en escorzo  
hacia la pared, y está realizada con tal vigor, que parece que  
con su masa golpeara y atravesara el muro. Además, en torno  
de Noé hay una infinidad de animales, muy variados y bellos.  
En suma, Paolo dio a esta obra tanta suavidad y gracia que es,  
sin comparación, superior a todas las demás que hizo, razón  
por la cual ha sido muy alabada, no sólo entonces, sino en la  
actualidad. En Santa Maria del Fiore, en memoria de Giovanni  
Acuto,37 inglés, capitán de los florentinos, muerto en el año  
1393, pintó un caballo, considerado bellísimo, de  
extraordinario tamaño, en tierra verde; y, montada en él, la  
figura de ese capitán, en claroscuro de color verde tierra. Lo  
rodea un marco de diez braccia de alto, en el centro de una de  
las paredes de la iglesia, donde trazó en perspectiva un gran  
sarcófago en el cual se simula que está el cadáver, colocando  

                                     - 83 - 
﻿encima de este sarcófago la imagen ecuestre del capitán  
revestido de sus armas. Esa obra fue considerada a la sazón, y  
aún es hoy, algo bellísimo en materia de pinturas de esta  
índole, y sería perfecta si Paolo no hubiese hecho al caballo  
moviendo las patas de un solo lado, cosa que, naturalmente,  
no hacen los caballos, porque se caerían. Quizá cometió ese  
error porque no sabía montar ni estudió a los caballos como a  
los demás animales. El hecho es que la perspectiva de ese  
caballo, que es muy grande, es bellísima; y en el pedestal se  
lee: «Pauli Ucelli Opus».  

Hizo simultáneamente, en la misma iglesia, pero en color, la  
esfera de las horas en la puerta principal, del lado de adentro,  
con cuatro cabezas al fresco, una en cada ángulo. Pintó  
también, en tierra verde, la galería que mira al Oeste sobre el  
huerto del monasterio de los Angeli, representando bajo cada  
uno de los arcos un episodio de la vida de San Benedicto  
Abad. Están allí todos los incidentes principales de su  
existencia y también su muerte. En una de las composiciones,  
en que hay muchos rasgos bellísimos, se ve un monasterio  
que se ha derrumbado por obra del demonio y bajo cuyos  
escombros queda un religioso muerto. No menos notable es el  
terror de otro monje que huye y cuyos hábitos forman los más  
graciosos pliegues al flotar en torno de su cuerpo. Con esta  
figura, Paolo influyó tanto en los artistas, que desde entonces  
han imitado siempre ese recurso. También es bellísima la  
figura de San Benedicto en la escena en que, con gravedad y  
devoción, en presencia de todos sus religiosos, resucita al  
fraile muerto. En todas esas pinturas hay partes que merecen  
considerarse, especialmente en ciertos sitios en que el pintor  
puso en perspectiva hasta las pizarras y las tejas de los techos.  
Y en la muerte de San Benedicto, mientras los monjes realizan  
las exequias y lo lloran, hay algunos lisiados y enfermos muy  

                                     - 84 - 
﻿hermosos, que van a ver al difunto. Mencionaré también que,  
entre muchos devotos y admiradores de ese Santo, está un  
monje viejo, con muletas debajo de los brazos, y que expresa  
admirablemente la esperanza de recobrar la salud. En esta  
obra no hay paisajes en color, ni muchos edificios o  
perspectivas difíciles, pero en cambio se encuentra dibujo  
amplio y a menudo muy bueno.  

En muchas casas de Florencia se guardan cuadros en  
perspectiva, para divanes y camas, y otras pequeñas cosas de  
la mano de Paolo. Y en Gualfonda, en la terraza del jardín que  
fue de los Bartolini, se ven cuatro composiciones sobre tabla  
que representan acciones de guerra, con caballos y hombres  
revestidos de las bellísimas armaduras de la época. En esas  
pinturas están retratados Paolo Orsino, Ottobuono da Parma,  
Luca da Canale y Carlo Malatesti, señor de Rímini, todos ellos  
capitanes generales de aquel tiempo. En nuestra época, por  
haber sufrido perjuicios, esos cuadros fueron restaurados por  
Giuliano Bugiardini, quien les ha hecho más daño que bien.   

Paolo fue llevado por Donato a Padua, cuando el escultor  
trabajaba allí, y pintó con tierra verde, en la entrada de la casa  
de los Vitali, unos gigantes que (según he leído en una carta  
en latín escrita por Girolamo Campagnola a Messer Leonico  
Tomeo, filósofo) son tan bellos, que Andrea Mantegna los  
estimaba altamente. Paolo pintó al fresco la bóveda de los  
Peruzzi, en triángulos perspectivos, y en los ángulos  
representó los cuatro elementos, haciendo un animal  
correspondiente a cada cual: para la tierra, un topo; para el  
agua, un pez; para el fuego, una salamandra y para el aire un  
camaleón, que vive en el aire y de él deriva sus colores. Mas  
como nunca había visto un camaleón, pintó un camello que  
abre la boca y traga aire hasta llenarse la barriga: ingenuidad  
por cierto muy grande, ya que pretendió aludir, mediante el  

                                    - 85 - 
﻿nombre del camello, a un animal que se parece a una lagartija  
seca y pequeña, e hizo en cambio una bestia impropia y  
enorme.  

Considerables fueron, realmente, los esfuerzos desplegados  
por Paolo en materia de pintura, y dibujó tanto que dejó a sus  
deudos, según por ellos mismos he sabido, cajones llenos de  
proyectos. Pero si bien vale mucho proyectar, mejor es llevar  
los proyectos a la práctica, pues tienen más larga vida las  
obras que las hojas de papel dibujadas. Y aunque en nuestro  
Libro de dibujos hay bastantes figuras, perspectivas, pájaros y  
animales maravillosamente bellos, lo mejor de todo es un  
mazzocchio puramente lineal, tan hermoso que sólo la  
paciencia de Paolo era capaz de ejecutarlo. Aunque era un  
individuo de hábitos retraídos, admiraba el talento de los  
artistas y para dejar el recuerdo de algunos de ellos a la  
posteridad, pintó con su propia mano, en una larga tabla, los  
retratos de cinco hombres prominentes, que conservaba en su  
casa: uno era Giotto, pintor, lumbrera y padre del arte; Filippo  
di ser Brunelleschi representaba a la arquitectura, Donatello a  
la escultura; Paolo mismo a la perspectiva y la pintura de  
animales, y Giovanni Manetti,38 su amigo, con quien platicaba  
bastante y comentaba las cosas de Euclides, a las matemáticas.  

Dicen que habiéndosele encargado a Paolo pintar sobre la  
puerta de Santo Tomás, en el Mercado Viejo, a ese Santo en el  
acto de examinar las heridas de Cristo, el artista dedicó todo  
su empeño a la tarea, diciendo que quería mostrar en ella  
cuánto valía y sabía. E hizo poner una empalizada para que  
nadie pudiera ver la obra antes de estar terminada. Un día se  
encontró a solas con Donato, y éste le preguntó: «¿Qué obra es  
esa que tienes tan secreta?». Y Paolo le contestó: «¡Ya verás!».  
No quiso Donato inquirir más, pensando que cuando llegara  
el momento vería algo milagroso. Y cierta mañana que fue al  

                                     - 86 - 
﻿Mercado Viejo a comprar fruta, observó que Paolo descubría  
su última producción; saludólo cortésmente y el pintor, que  
estaba ardiendo por conocer su juicio, le preguntó qué le  
parecía la pintura. Donato, luego de examinarla muy  
detenidamente, le dijo: «¡Vamos, Paolo, ahora que debieras  
taparla, la destapas!». Esto causó muchísima tristeza a Paolo,  
pues esta última obra suya le acarreaba una censura mucho  
mayor que las alabanzas que esperaba merecer. Y,  
descorazonado, no teniendo ánimo para salir a la calle, se  
encerró en su casa, dedicándose a la perspectiva, que siempre  
lo mantuvo pobre y oscuro hasta la hora de su muerte. Así  
llegó a avanzada edad, con pocas satisfacciones en su vejez, y  
murió en el octogésimo tercero año de su vida, en 1432, siendo  
sepultado en Santa Maria Novella.  

Dejó a una hija que sabía dibujar y a su mujer, la cual solía  
decir que Paolo pasaba las noches enteras en su estudio, para  
determinar las reglas perspectivas, y que cuando ella lo  
llamaba para que fuese a descansar, él le decía: «¡Oh, qué  
dulce cosa es esta perspectiva!». Y, a la verdad, si fue dulce  
cosa para él, también ha sido cara y útil, por obra suya, a  
quienes la practicaron después.  

  

  

  

  

  

  

  

  

                                            - 87 - 
﻿Masaccio, pintor de San Giovanni di Valdarno -   
Acostumbra la naturaleza, cuando crea a una persona muy  
excelente en alguna profesión, no producirla sola sino hacer  
en el mismo momento y en un lugar cercano, a otra rival de  
aquélla, para que puedan ayudarse mediante sus respectivos  
talentos y su emulación. Y esto, aparte de constituir singular  
asistencia para los que compiten de tal manera, inflama los  
ánimos de los que vienen después de esa época y los impulsa  
a esforzarse con todo empeño e industria para alcanzar la  
misma distinción y reputación gloriosa que oyen alabar  
altamente, todos los días, en sus predecesores. Que esto es  
cierto, lo prueba el hecho de que Florencia produjera en el  
mismo período a Filippo, Donato, Lorenzo,39 Paolo Uccello y  
Masaccio, excelentísimos cada cual en su género. Mediante las  
bellas obras de los nombrados, Florencia no sólo se deshizo de  
los toscos y groseros procedimientos usados hasta aquella  
época, sino que estimuló y encendió tanto los ánimos de  
quienes nacieron después, que esos oficios han alcanzado la  
grandeza y la perfección que tienen en nuestros tiempos. Por  
lo tanto, nosotros le debemos mucho a aquellos precursores  
que mediante sus esfuerzos mostraron la senda por la cual se  
llega al nivel supremo. Y, en cuanto se refiere a la buena  
pintura, es a Masaccio a quien más debemos, pues, deseoso de  
conquistar la fama, consideró (no siendo la pintura nada más  
que un remedar todas las cosas de la naturaleza viviente, con  
el dibujo o con el color, sencillamente, tal como ella las  
produce) que quien alcanza perfectamente ese fin puede  
calificarse de excelente. Tal cosa, digo, conocida por Masaccio,  
fue motivo de que mediante el continuo estudio aprendiera  
tanto que puede incluirse entre los primeros que se libraron  
de las durezas, imperfecciones y dificultades del arte, y fue  
quien dio comienzo a las bellas actitudes, el movimiento, la  

                                    - 88 - 
﻿energía y la vivacidad, así como a cierto relieve  
verdaderamente apropiado y natural, que ningún pintor  
había logrado antes que él. Y como su juicio era óptimo,  
consideró que todas las figuras que no posaban los pies, en  
escorzo, sobre el suelo, sino que parecían estar en puntillas,  
carecían de todo valor y estilo en lo esencial, y que quienes las  
hacían de esa manera demostraban no saber nada del escorzo.  
Sin embargo, Paolo Uccello se había dedicado a ese problema,  
logrando en cierta medida superar esa dificultad. Masaccio,  
por su parte, variando sus métodos, hizo con diversos ángulos  
visuales, escorzos mucho mejores que los dibujados por  
cualquiera antes que él. Y pintó sus obras con plausible  
unidad y dulzura, armonizando las carnaciones de las cabezas  
y los desnudos con los colores de los paños, que le gustaba  
hacer simples y con pocos pliegues, como lo son  
naturalmente. Esto ha sido muy útil para los artistas y  
Masaccio merece ser alabado por ello como si lo hubiera  
inventado; porque, a la verdad, las cosas hechas antes de él  
pueden calificarse de «pintadas», mientras que las suyas son  
vivas, verídicas y naturales, comparadas con las que  
ejecutaron los demás.  

Nació Masaccio en el Castello San Giovanni di Valdarno,  
donde, según dicen, aún se ven algunas figuras que ejecutó en  
su primera infancia. Fue hombre muy retraído y descuidado,  
como todo aquel que, habiendo puesto su alma y su voluntad  
enteras en las cosas del arte, cuida poco de sí y menos de los  
demás. Y porque no quiso jamás pensar en modo alguno en  
las preocupaciones mundanas, ni especialmente en lo que a  
ropa se refiere, y no acostumbró reclamar dinero a sus  
deudores, salvo cuando se encontraba en necesidad extrema,  
todos lo llamaban Masaccio40 en vez de Tommaso, que era su  
nombre: no porque fuese malo -pues era naturalmente  

                                    - 89 - 
﻿bondadoso- sino por ser tan descuidado; a pesar de lo cual era  
tan gentil, servicial y amable que más no se puede pedir.  

Comenzó a practicar su arte en la época en que Masolino da  
Panicale trabajaba en el Carmine de Florencia, en la capilla  
Brancacci, siguiendo en lo posible los pasos a Filippo y  
Donato, aunque su arte era distinto, y tratando siempre de  
hacer las figuras muy vivientes y bellamente animadas, a  
semejanza de la naturaleza. Y tan modernamente se apartó de  
los demás en su dibujo y su pintura, que sus obras pueden  
equipararse sin duda alguna a los diseños y al colorido  
modernos. Fue muy diligente en su oficio e ingenioso y  
admirable en la solución de dificultades de perspectiva, como  
se ve en una de sus composiciones de figuras pequeñas que se  
conserva en la casa de Ridolfo del Ghirlandaio y en la cual,  
además del Cristo que cura al poseso, hay edificios bellísimos  
en perspectiva, trazados de tal modo que se ve al mismo  
tiempo el interior y el exterior, porque, para mayor dificultad,  
no los representó vistos de frente sino desde arriba y de  
costado. Se empeñó más que los otros maestros en pintar  
desnudos y figuras en escorzo, que se hacían rara vez antes de  
él. Tenía mucha facilidad y, como ya se dijo, hacía los paños  
muy sencillos. Es de su mano una tabla al temple en que se ve  
a Nuestra Señora sentada en las faldas de Santa Ana y con el  
Niño en brazos, tabla que hoy está en Sant'Ambrogio de  
Florencia, en la capilla que está al lado de la puerta que  
conduce al locutorio de las monjas. En el tabique central de la  
iglesia de San Niccolò di là d'Arno también hay una tabla  
pintada al temple por Masaccio, en que además de una  
Anunciación se ve un edificio lleno de columnas trazadas en  
perspectiva, muy bello. Porque, además de ser perfecto el  
dibujo lineal, graduó los colores de tal manera que poco a  
poco se pierde de vista: por lo tanto, demostró  

                                     - 90 - 
﻿suficientemente que entendía la perspectiva. En la Badia de  
Florencia pintó al fresco -en un pilar, frente a uno de los que  
soportan el arco del altar mayor-, un San Yvo de Bretaña,  
como si estuviera dentro de un nicho, con los pies en escorzo,  
como vistos desde abajo. Como los demás no habían sabido  
hacerlo tan bien como él, esto le mereció muchos elogios. Y  
debajo de dicho Santo, en otra cornisa, pintó a viudas,  
huérfanos y pobres que en su necesidad reciben ayuda del  
santo. En Santa Maria Novella pintó, también al fresco, una  
Trinidad que está sobre el altar de San Ignacio, y en que  
Nuestra Señora y San Juan Evangelista, a ambos lados,  
contemplan a Cristo crucificado. En los costados hay dos  
figuras arrodilladas que, por cuanto se puede juzgar, son  
retratos de los donantes; pero no se ven bien porque están  
cubiertas por adornos de oro. Lo que es bellísimo, aparte de  
las figuras, es una bóveda de media caña representada en  
perspectiva y dividida en cuarteles llenos de rosetas, que  
disminuyen y se acortan tan bien que esa pared parece  
abierta. En Santa Maria Maggiore, al lado de la puerta lateral  
que conduce a San Giovanni, hizo para una capilla una tabla  
en que están Nuestra Señora, Santa Catalina y San Julián. Y en  
la predella hizo algunas figuras pequeñas de la vida de Santa  
Catalina, así como a un San Julián matando al padre y a la  
madre; y en el centro hizo la Natividad de Jesucristo con esa  
sencillez y esa vida que caracterizaban sus trabajos. En la  
iglesia del Carmine, de Pisa, en una tabla para una capilla  
central, pintó una Virgen con el Niño, a los pies de la cual  
están algunos angelitos que tocan la música: uno de éstos,  
tocando el laúd, tiende atentamente el oído a la armonía  
sonora. Rodean a Nuestra Señora los Santos Pedro, Juan  
Bautista, Julián y Nicolás, figuras todas ellas muy reales y  
vivas. Debajo, en la predella , hay episodios de la vida de esos  

                                     - 91 - 
﻿Santos, con figuras pequeñas, y en el medio están los tres  
Magos ofreciendo obsequios a Jesús. En esa parte hay algunos  
jinetes tomados del natural, tan hermosos que no se puede  
desear nada mejor; y los miembros de la corte de esos tres  
reyes llevan diversos trajes que se usaban en aquella época.  
Para completar la pintura, arriba hay una serie de Santos  
dispuestos en paneles en torno de un Crucifijo. Créese que  
una figura al fresco de un Santo en traje de obispo, que está en  
esa iglesia, al lado de la puerta que lleva al convento, es de la  
mano de Masaccio; pero yo tengo por seguro que es de Fray  
Filippo su discípulo. Al regresar de Pisa, pintó en Florencia  
una tabla en que representó a un hombre y una mujer  
desnudos, que parecen vivos; se encuentra hoy en la casa  
Palla Rucellai. Después, no encontrándose a gusto en  
Florencia, y estimulado por el amor al arte, decidió, para  
estudiar y superar a los demás, irse a Roma. Y así lo hizo. Allí,  
habiendo conquistado fama grandísima, hizo para el cardenal  
de San Clemente, en la iglesia de San Clemente, una capilla en  
que representó al fresco la Pasión de Cristo, con los ladrones  
en la cruz, y la historia de Santa Catalina Mártir. También  
pintó al temple muchas tablas que se perdieron o fueron  
destruidas durante los disturbios de Roma. Hizo una para  
Santa Maria Maggiore, en una capillita vecina a la sacristía, en  
que están cuatro Santos tan bien ejecutados que parecen de  
relieve y, en medio de ellos, Santa María de las Nieves;  
además, se ve el retrato del natural del Papa Martín, que con  
una pala marca la planta de esa iglesia, teniendo a su lado al  
emperador Segismundo II. Un día, Miguel Ángel estaba  
examinando esa obra conmigo, y la alabó mucho, agregando  
que aquellos personajes vivían en la época de Masaccio.  
Mientras éste se encontraba en Roma, Pisanello y Gentile da  
Fabriano trabajaban en la iglesia Santo Ianni para el Papa  

                                     - 92 - 
﻿Martín, y habían destinado una parte de las paredes a  
Masaccio; pero él regresó a Florencia cuando se enteró de que  
Cosme de Médicis, quien lo había ayudado y favorecido,  
regresaba del destierro. Habiendo muerto Masolino da  
Panicale, le confiaron la tarea de terminar la capilla de los  
Brancacci, en la iglesia del Carmine, que aquél había  
comenzado. Y antes de empezar esa obra hizo, como ensayo,  
el San Pablo que está cerca de las cuerdas de las campanas,  
mostrando así los progresos que había realizado en el arte. Y,  
a la verdad, demostró infinito mérito en esa pintura, pues la  
cabeza del Santo -que es el retrato del natural de Bartolo di  
Angiolino Angiolini-41 tiene tal energía, que sólo le falta la  
palabra. Y quien no conociera a San Pablo, viendo esa figura,  
reconocería al hombre de bien, al ciudadano romano dotado  
de la invicta fortaleza de su espíritu devotísimo,  
completamente entregado al servicio de la Fe. En esta misma  
pintura mostró su capacidad en materia de escorzos, al hacer  
la figura vista desde abajo, de una manera realmente  
maravillosa; en los pies del apóstol se advierte cómo superó  
enteramente una dificultad con que tropezaban quienes  
practicaban el antiguo y tosco método según el cual, como ya  
lo dije, todas las figuras parecían estar en puntas de pies, y  
que subsistió, sin que nadie lo corrigiera, hasta los días de  
Masaccio. Él solo, antes que ningún otro, dio a ese recurso la  
perfección que tiene hoy. Ocurrió que mientras trabajaba en  
esa obra fue consagrada dicha iglesia del Carmine. Y  
Masaccio, en recuerdo de ese acontecimiento, pintó en  
claroscuro y con tierra verde, sobre la puerta que del claustro  
va al convento, toda la ceremonia sagrada. Allí retrató a  
infinito número de ciudadanos con capa y capuchón, que  
siguen la procesión. Entre ellos representó a Filippo di ser  
Brunelleschi, con zuecos, a Donatello, Masolino da Panicale - 

                                     - 93 - 
﻿que fuera su maestro-, Antonio Brancacci -que le encargó la  
capilla-, Niccolò da Uzzano, Giovanni di Bicci de' Medici y  
Bartolomeo Valori, los cuales también están retratados por su  
mano en la casa de Simón Corsi, gentilhombre florentino.  
Retrató, asimismo, a Lorenzo Ridolfi, que en aquella época era  
embajador de la República florentina en Venecia, y no sólo  
puso a los gentileshombres mencionados, tomados del  
natural, sino que pintó, a la puerta del convento, al portero  
con las llaves en la mano. Esta obra contiene, a la verdad,  
muchas perfecciones. Masaccio supo poner tan bien en el  
plano de aquella plaza, de a cinco y seis en fondo, a toda esa  
columna de gente que va disminuyendo en proporción y  
lógicamente, de acuerdo con la visual, que es una verdadera  
maravilla, destacándose la circunstancia de que -para que se  
los reconozca, como si estuvieran vivos- no hizo a todos esos  
hombres de una misma estatura, sino con bien observada  
distinción entre los pequeños y gruesos y los altos y delgados.  
Y todos están bien plantados en el suelo y forman una fila  
completamente ajustada a lo natural por el acortamiento de  
las figuras. Después de esto volvió al trabajo en la capilla  
Brancacci y, continuando las escenas de la vida de San Pedro  
comenzadas por Masolino, concluyó una parte que incluye la  
historia de las llaves, la curación de los lisiados, la  
resurrección de los muertos y el restablecimiento de los  
enfermos con su sombra, al dirigirse al templo con San Juan.  
Pero entre las demás, notabilísimas, se destaca aquella escena  
en que San Pedro, para pagar el tributo, saca los dineros del  
vientre del pescado, de acuerdo con las instrucciones de  
Cristo. Masaccio se pintó a sí mismo, con la ayuda de un  
espejo, como uno de los apóstoles, el último del grupo, y esa  
figura es tan buena que parece viva. También son dignos de  
encomio el ardor de San Pedro en su demanda y la atención  

                                     - 94 - 
﻿de los apóstoles que en diversas actitudes rodean a Cristo,  
aguardando su decisión con gestos tan animados, que  
verdaderamente parecen estar dotados de vida. Y lo  
sobresaliente es el San Pedro que, al esforzarse por sacar los  
dineros del vientre del pescado, tiene la cara arrebatada como  
consecuencia de permanecer inclinado, y mucho más cuando  
paga el tributo, donde se ve el ademán de contar el dinero y la  
avidez del que lo recibe y mira con gran placer las monedas  
que tiene en la mano. Pintó también Masaccio la resurrección  
del hijo del rey por San Pedro y San Pablo, aunque, a causa de  
la muerte del pintor, esa obra quedó inconclusa y la terminó  
más tarde Filippino.42 En la escena en que San Pedro bautiza,  
se aprecia mucho un desnudo que, entre los demás  
bautizados, tiembla de frío: está ejecutado con bellísimo  
relieve y suave oficio, cosa que los artistas antiguos y  
modernos siempre han reverenciado y admirado. Por  
consiguiente, innumerables dibujantes y maestros han  
frecuentado continuamente hasta hoy esa capilla, en que hay,  
además, algunas cabezas tan vivientes y bellas, que bien  
puede decirse que ningún maestro de aquella época se acercó  
tanto como Masaccio a los modernos. Sus esfuerzos  
merecieron infinitas alabanzas, sobre todo porque mediante  
su enseñanza abrió el camino al buen estilo de nuestros  
tiempos. La verdad de lo que digo se demuestra porque todos  
los más celebrados escultores y pintores que actuaron después  
de él ejercitándose y estudiando en esa capilla, alcanzaron la  
excelencia y la fama: son ellos Fra Giovanni da Fiesole, Fra  
Filippo, Filippino -que la terminó-, Alesso Baldovinetti,  
Andrea del Castagno, Andrea del Verroccio, Domenico del  
Grillandaio, Sandro de Botticello, Lionardo da Vinci, Pietro  
Perugino, Fra Bartolommeo di San Marco, Mariotto  
Albertinelli y el divinísimo Miguel Ángel Buonarroti.  

                                    - 95 - 
﻿También Rafael de Urbino sacó de allí el principio de su buen  
estilo; el Granaccio, Lorenzo di Credi, Ridolfo del Grillandaio,  
Andrea del Sarto, el Rosso, el Franciabigio, Baccio Bandinelli,  
Alonso el Español, Iacopo da Pontormo, Pierino del Vaga,  
Toto del Nunziata y, en suma, todos los que trataron de  
aprender ese arte, siempre fueron a estudiar a esa capilla, para  
aprender los preceptos y las reglas del buen oficio en las  
figuras de Masaccio. Y si no he nombrado a muchos forasteros  
y muchos florentinos que estudiaron en esa capilla, bastará  
decir que a donde corren las cabezas del arte también  
concurren los miembros. Pero aunque las obras de Masaccio  
han gozado siempre de tan alta reputación, es, sin embargo,  
opinión y creencia firme de muchos que habría hecho dar  
frutos aún mejores a su arte, si la muerte, que lo arrebató a la  
edad de veintiséis años, no le hubiese escatimado el tiempo.  
Pero, sea a causa de la envidia o porque quizá las cosas  
buenas comúnmente no duran mucho, murió en la flor de la  
edad, y en forma tan súbita que no faltó quien se preguntase  
si el veneno, y no otro accidente, era la causa de su  
desaparición.  

Dicen que, enterándose de la muerte de Masaccio, Filippo di  
ser Brunelleschi declaró: «Hemos sufrido una gran pérdida en  
Masaccio», y que sintió infinito pesar, porque se había  
esforzado mucho en enseñarle muchas cuestiones de  
perspectiva y arquitectura. Fue sepultado en la misma iglesia  
del Carmine, en el año 1443, y si bien no fue puesta en su  
sepulcro inscripción conmemorativa alguna, por haber sido  
poco estimado en vida,43 no ha faltado quien, después de su  
muerte, lo honrara con los siguientes epitafios:  

DE ANÍBAL CARO:  

Pinsi, e la mia pittura al ver fu pari;   

                                     - 96 - 
﻿L'atteggiai, l'avvivai, le diedi il moto,   

Le diedi affetto. Insegni il Bonarroto   

                                                44 
A tutti gli altri, e da me solo impari .             

DE FABIO SEGNI:  

INVIDA cur, Lachesis, primo sub flore juventæ   

Pollice discindis stamina funereo?   

Hoc uno occiso, innumeros occidis Apelles:   

Picturæ omnis obiit, hoc obeunte, lepos.   

Hoc solo extincto, ex tinguntur sydera cuncta.   

                                                          45 
Heu! decus omne perit, hoce pereunt, simul.                    

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

                                            - 97 - 
﻿Donato, escultor florentino -   
Donato, a quien los suyos llamaban Donatello y que firmó de  
ese modo algunas de sus obras, nació en Florencia en el año  
1383. Y poniendo en práctica el arte del dibujo, no sólo fue  
escultor excepcional y estatuario maravilloso, sino práctico en  
los estucos, notable en la perspectiva y, en la arquitectura,  
muy estimado. Y tuvieron sus obras tanta gracia, dibujo y  
bondad, que fueron consideradas más semejantes a las  
excelentes producciones de los antiguos griegos y romanos  
que las de cualquier otro artista de época alguna. Y con gran  
justicia se le da categoría como el primero que hizo buen uso  
de la imaginación en las escenas realizadas en bajo relieve, las  
cuales fueron ejecutadas por él de tal manera que por su tino,  
su facilidad y su maestría se comprende que poseyó la  
verdadera comprensión de tales obras, haciéndolas de una  
belleza poco común. Por eso, no sólo lo superó artista alguno  
en esa especialidad, sino que en nuestra época aún nadie lo ha  
igualado. Fue criado Donatello desde la infancia en la casa de  
Ruberto Martelli y por sus cualidades y el desarrollo de su  
talento no sólo mereció ser querido por él sino por todos los  
miembros de su noble familia. En su juventud trabajó en  
muchas cosas de las cuales, precisamente por ser muchas, no  
se hace gran caso. Pero lo que le dio fama y lo hizo apreciar en  
lo que valía fue una Anunciación en piedra berroqueña que  
fue puesta en el altar de la capilla de los Cavalcanti, en la  
iglesia Santa Croce de Florencia, y para la cual hizo un  
ornamento a la manera grotesca, con pedestal variado y  
retorcido y remate en cuarto de círculo, agregándole seis  
niños que sostienen unas guirnaldas y que se mantienen muy  
abrazados, aparentemente asustados por la altura a que se  
encuentran. Pero sobre todo demostró arte e ingenio en la  
imagen de la Virgen que, atemorizada por la súbita aparición  

                                    - 98 - 
﻿del Ángel, hace con timidez y dulzura una muy cortés  
reverencia, volviéndose con gracia encantadora hacia quien la  
saluda, de manera que se nota en su rostro la humildad y la  
gratitud que se debe por un don inesperado a quien lo hace, y  
tanto más cuanto mayor sea ese don. Demostró, además,  
Donato en esa Virgen y en el Ángel su habilidad para hacer  
flotar y plegar magistralmente los drapeados y, al sugerir la  
figura desnuda bajo los paños, reveló hasta qué punto  
intentaba descubrir la belleza de los Antiguos, que había  
estado oculta durante tantos años. Y evidenció tanta facilidad  
y tantos recursos en esta obra, que no se puede desear nada  
mejor de la composición y de la idea, del cincel y de la técnica.  
En la misma iglesia, al lado de la obra de Taddeo Gaddi, en el  
tabique central, hizo con extraordinario empeño un Crucifijo  
de madera. Cuando lo terminó, considerando haber realizado  
una obra excepcional, lo mostró a Filippo di ser Brunelleschi,  
muy amigo suyo, para pedirle su opinión. Pero Filippo, que  
por lo que le había dicho Donato esperaba ver algo muy  
bueno, cuando examinó el Crucifijo sonrió un poco. Al  
observar esto, Donato le rogó que por la amistad que los unía  
le dijese su parecer, y Filippo, que era muy franco, le contestó  
que, en su opinión, Donato había puesto en la cruz a un  
campesino, y no a una figura semejante a la de Jesucristo, que  
era delicadísima y, en todas sus partes, la más perfecta figura  
de hombre que naciese jamás. Hirió esto a Donato, y más  
profundamente de lo que suponía, pues esperaba ser alabado,  
y contestó: «Si fuera tan fácil hacer como criticar, mi Cristo te  
parecería un Cristo y no un campesino. Pues bien: toma tú un  
madero y haz la prueba de tallar uno». Filippo, sin decir una  
palabra, se fue a su casa y sin que nadie se enterara se puso a  
hacer un Crucifijo, procurando superar a Donato para no  
condenarse con su propio juicio. Y al cabo de muchos meses  

                                    - 99 - 
﻿dio por terminada la obra, que era de suma perfección.  
Entonces, cierta mañana, invitó a Donato a ir a almorzar con  
él, y Donato aceptó la invitación. Yendo juntos a la casa de  
Filippo, pasaron por el Mercado Viejo. Filippo compró  
algunas vituallas y, entregándoselas a Donato le dijo: «Vete  
con estas cosas a casa y espérame allí, que yo llegaré en  
seguida». Entró, pues, Donato en la planta baja de la casa de  
su amigo y allí vio el Crucifijo de Filippo, que estaba colocado  
en buena luz. Detúvose a considerarlo y lo encontró tan  
perfectamente acabado que, impresionado y atónito, como  
fuera de sí, abrió las manos con que sostenía el delantal, a  
consecuencia de lo cual dejó caer los huevos, el queso y lo  
demás, rompiéndose y desparramándose todo. Pero Donato  
seguía maravillado y como enloquecido cuando llegó Filippo  
quien, riendo, le dijo: «¿Qué te propones, Donato? ¿Qué  
vamos a comer, ahora que has tirado todo por el suelo?». «En  
cuanto a mí -repuso Donato- ya me ha tocado mi parte por el  
día de hoy; si quieres la tuya, recógela. Y no hablemos más: a  
ti te corresponde hacer los Cristos, y a mí, los campesinos».  

En el templo de San Giovanni, de la misma ciudad, hizo  
Donato la sepultura del Papa Giovanni Coscia, depuesto por  
el Concilio de Constanza. Esa obra le fue encargada por  
Cosme de Médicis, que era muy amigo de dicho Coscia, y en  
ella hizo Donato con su propia mano al muerto, de bronce  
dorado, y, en mármol, la Esperanza y la Caridad. Michelozzo,  
su discípulo, hizo la figura de la Fe. Frente a este sepulcro  
está, en el mismo templo y también de mano de Donato, una  
Santa María Magdalena de madera, en penitencia, muy bella y  
muy bien hecha; aparece consumida por el ayuno y la  
abstinencia, y en todas sus partes se admira la perfección de la  
anatomía, muy bien entendida. En el Mercado Viejo, sobre  
una columna de granito está colocada una Abundancia que  

                                    - 100 - 
﻿talló Donato en piedra berroqueña dura, completamente  
aislada. Está tan bien hecha, que la alaban muchísimo los  
artistas y todos los entendidos. La columna sobre la cual está  
esa figura se encontraba antes en San Giovanni, donde se  
hallan las otras de granito que sostienen el cornisamento  
interior. Fue sacada de allí y en su lugar se puso otra columna,  
acanalada, sobre la cual estaba antes, en el medio del templo,  
la estatua de Marte que fue retirada cuando los florentinos se  
convirtieron a la fe de Cristo.46 Cuando era aún muy joven, el  
escultor hizo en la fachada de Santa Maria del Fiore a un  
Daniel Profeta, de mármol, y luego un San Juan Evangelista  
de cuatro braccia de alto, sentado, con sencillo ropaje, que ha  
sido muy elogiado. En el mismo sitio, en el ángulo que hace  
frente a la Via del Cocomero, se ve una figura de anciano, más  
parecida al estilo antiguo que cualquier otra obra de Donato.  
En su rostro se pintan los pensamientos que los años inspiran  
a las personas agotadas por los años y la fatiga.  

Hizo también, en aquella iglesia, el ornamento del órgano que  
se encuentra sobre la puerta de la sacristía vieja, con aquellas  
figuras esbozadas que parecen verdaderamente vivas y  
dotadas de movimiento. Por lo tanto, puede decirse de este  
artista que trabajaba tanto con la mente como con las manos,  
considerando que muchas cosas que se hacen y parecen  
hermosas en el taller donde se ejecutan, trasladadas de allí a  
otro lugar, con luz distinta, o a mayor altura, tienen otro  
aspecto y resultan ser lo contrario de lo que aparentaban. Pero  
Donato hacía sus figuras de tal modo, que en el sitio donde se  
colocaban eran dos veces mejores que lo que parecían en el  
obrador donde las ejecutaba.  

En la sacristía nueva de aquella iglesia proyectó aquellos  
niños que están en el friso, llevando guirnaldas, y también las  
figuras de la vidriera del tragaluz situado debajo de la cúpula,  

                                     - 101 - 
﻿que representa la Coronación de la Virgen. Esta composición,  
como manifiestamente se ve, es mucho mejor que las de las  
otras vidrieras redondas.  

En San Michele in Orto, en la misma ciudad, labró en mármol,  
por encargo del gremio de los carniceros, la estatua de San  
Pedro que allí se ve. Es una figura muy sabia y admirable. Y  
para el gremio de los lenceros ejecutó el San Marcos  
Evangelista, que empezó a ejecutar en colaboración con  
Filippo di ser Brunelleschi pero luego concluyó solo, de  
conformidad con su amigo. Esta figura fue hecha por Donato  
con suma prudencia, pero cuando vieron el boceto en barro,  
los consejeros gremiales, que no eran entendidos en arte, no  
advirtieron su excelencia y estuvieron a punto de impedir la  
ejecución definitiva. Entonces, Donato les pidió que le  
permitieran seguir trabajando en ella, pues quería  
demostrarles que, con algunos retoques, parecería muy  
distinta. Ellos accedieron, y Donato dejó el barro tapado  
durante quince días. Luego, sin haberlo tocado, lo descubrió y  
entonces todos se maravillaron.  

Para el gremio de los fabricantes de corazas hizo una figura de  
San Jorge armado, llena de vida, en cuya cabeza puso la  
belleza de la juventud, el espíritu y la valentía, una  
impetuosidad impresionante. Esa piedra da una maravillosa  
sensación de movimiento. Ciertamente, en las figuras  
modernas no se ha visto aún tanta vivacidad, ni tanto espíritu  
en el mármol, como lo que la naturaleza y el arte produjeron,  
por mano de Donato, en esta obra. En el pedestal que soporta  
el tabernáculo de este San Jorge, hizo un bajo relieve de  
mármol con la escena en que el Santo mata al dragón, y en  
que se ve un caballo muy apreciable y muy alabado. En el  
frontispicio talló en bajo relieve un Dios Padre. Frente a la  
iglesia de dicho oratorio hizo en mármol, en el orden antiguo  

                                     - 102 - 
﻿llamado corintio, sin seguir de ningún modo el estilo tudesco,  
un tabernáculo para la Mercanzia , donde debía colocar dos  
estatuas que no quiso ejecutar porque no hubo acuerdo sobre  
el precio. Después de su muerte, Andrea del Verrocchio hizo  
esas dos figuras en bronce. Talló en mármol, en la fachada de  
Santa Maria del Fiore que está frente al Campanile , cuatro  
figuras de cinco braccia de alto, de las cuales dos, que están en  
el medio, son retratos del natural: una representa a Francesco  
Soderini joven, y la otra a Giovanni di Barduccio Cherichini,  
hoy apodado Zuccone .47 Como la consideraba notabilísima, y  
la más hermosa de todas las obras que hiciera jamás, cuando  
quería jurar para que le creyeran solía decir Donato: «¡Por la  
fe que le tengo a mi Zuccone!». Y mientras estaba haciendo  
esa estatua, la contemplaba y le decía: «¡Habla, habla! ¡Que te  
dé un cólico!»48   

Y del lado que da al presbiterio, sobre la puerta del Campanile  
hizo un Sacrificio de Isaac por Abraham y otro profeta. Tales  
obras fueron colocadas entre otras dos estatuas.  

Para la Señoría de Florencia fundió en metal una Judit  
cortándole la cabeza a Holofernes, que fue colocada en la  
plaza, bajo uno de los arcos de la Loggia .49 Es una obra de  
suma excelencia y maestría; quien considera la sencillez  
exterior en el vestido y el aspecto de la Judit, no deja de  
descubrir la interior grandeza de alma de esa dama auxiliada  
por Dios; en cuanto al Holofernes, en su expresión se pintan  
los efectos del vino y el sueño, mientras la muerte se ve en sus  
miembros; que por haber perdido la vida están fríos y caídos.  
Esta obra fue realizada por Donato de tal manera, que el  
vaciado en bronce resultó delicado y bellísimo; luego fue  
repulido tan sabiamente que maravilla verlo. El basamento,  
que es una balaustrada de granito, de orden sencillo, tiene  
gracia suma y es muy agradable a la vista. Y la obra satisfizo  

                                     - 103 - 
﻿tanto al artista que (contrariamente a lo que hizo con las  
anteriores) quiso ponerle su firma, como se ve por la  
inscripción Donatelli opus.   

Encuéntrase en el patio del palacio de la Señoría un David en  
bronce, desnudo y de tamaño natural, que ha decapitado a  
Goliat y pone el pie sobre la cabeza del gigante, mientras tiene  
la espada en la mano derecha. Esta figura es tan natural por  
su vivacidad y su morbidez, que a los artistas les parece  
imposible que no haya sido formada en un cuerpo vivo. Esa  
estatua estuvo en el patio de la casa de los Médicis, pero fue  
cambiada de lugar cuando desterraron a Cosme.50 En la  
actualidad, el duque Cosme ha hecho construir una fuente en  
el lugar donde estaba esta estatua, que hizo retirar y reservar  
para ponerla en otro patio muy espléndido que proyecta  
hacer en la parte posterior del palacio, allí donde estaban los  
leones.  

En la sala donde se encuentra el reloj de Lorenzo della  
Volpaia, a mano izquierda, está un bellísimo David de  
mármol, que tiene la cabeza de Goliat muerto entre las piernas  
y bajo los pies,51 y lleva en la mano la honda con que lo hirió.  
En la Casa de los Médicis, en el primer patio, hay ocho  
medallones de mármol con copias de camafeos antiguos,  
reversos de medallas y algunas escenas muy hermosas hechas  
por Donato. Se hallan cimentados en el friso, entre las  
ventanas y el arquitrabe, sobre los arcos de la galería.  
También se ve allí un Marsias antiguo, restaurado, en mármol  
blanco, puesto a la entrada del jardín, y gran número de  
cabezas, igualmente antiguas, puestas sobre las puertas que  
Donato restauró y embelleció con adornos de alas y de  
diamantes (iniciativa de Cosme), en estucos muy bien  
ejecutados. De granito hizo un bellísimo jarrón que vierte  
agua, y en el jardín de los Pazzi, en Florencia, ejecutó otro  

                                     - 104 - 
﻿similar, que también vierte agua. En dicho palacio de los  
Médicis hay Vírgenes de mármol y bronce, en bajo relieve, y  
otras figuras bellísimas, maravillosamente labradas apenas en  
relieve. Era tanto el amor que Cosme abrigaba por el talento  
de Donato, que lo hacía trabajar constantemente, y, viceversa,  
Donato le tenía tanto cariño a Cosme, que a la menor seña  
adivinaba lo que quería y le daba inmediata satisfacción.  
Dicen que un mercader genovés encargó a Donato una cabeza  
de bronce, de tamaño natural, que resultó bellísima y era muy  
liviana, porque estaba destinada a ser llevada muy lejos. La  
obra había sido encargada por intermedio de Cosme. Y  
cuando estuvo terminada y el mercader quiso pagarla, le  
pareció que Donato pedía demasiado; por lo tanto, se sometió  
la cuestión a Cosme, quien hizo llevar la cabeza al patio  
superior de su palacio, y colocarla entre las almenas que dan a  
la calle, para que se viese mejor. Al considerar el pleito,  
Cosme juzgó que había mucha diferencia entre lo que ofrecía  
el mercader y lo que Donato pedía, y que, además, el precio  
era demasiado bajo. El mercader, opinando que era  
demasiada exigencia, dijo que Donato había trabajado apenas  
un mes o poco más, y que le salía a más de medio florín por  
día. Volvióse entonces Donato con cólera hacia él, sintiéndose  
demasiado ofendido, y le dijo al genovés que en la centésima  
parte de una hora él era capaz de destruir los esfuerzos y el  
beneficio de un año. Y dando un empujón a la cabeza, la hizo  
caer a la calle, donde se hizo mil pedazos, mientras agregaba  
dirigiéndose a su cliente, que bien se veía que estaba más  
acostumbrado a comprar alubias que esculturas. Se arrepintió  
el otro y le ofreció el doble por que rehiciera la cabeza, mas  
Donato no quiso oír sus ofrecimientos ni los ruegos de Cosme,  
y nunca rehízo la obra.  

                                     - 105 - 
﻿En las casas de los Martelli hay muchas obras de mármol y de  
bronce, inclusive un David de tres braccia y muchas otras  
cosas que Donato les obsequió generosamente, en testimonio  
de la obediencia y el cariño que sentía por esa familia. Es  
particularmente notable un San Juan de mármol, en bulto, de  
tres braccia de alto, concluido por él y que es algo excepcional,  
pues se encuentra hoy en la casa de los herederos de Ruberto  
Martelli, en calidad de fideicomiso, para que no se pueda  
empeñar, ni vender ni donar sin grave perjuicio, como  
testimonio y fe de las atenciones que los Martelli prodigaron a  
Donato y que éste les prodigó, y en reconocimiento del talento  
del escultor, que progresó en su arte gracias a la protección y  
las comodidades que la familia le brindara.  

También hizo, enviándola a Nápoles, la sepultura de un  
arzobispo que está en Sant'Angelo di Seggio di Nido y en la  
cual hay tres figuras de bulto entero que sostienen con la  
cabeza el féretro del muerto. En el cuerpo del sarcófago hay  
una escena tan bella, en bajo relieve, que merece infinitas  
alabanzas. Y en la casa del conde de Matalone, en la misma  
ciudad, hay una cabeza de caballo, de la mano de Donato; es  
tan hermosa que muchos la creen antigua. Ejecutó en la  
ciudad de Prato el púlpito de mármol en que se muestra la  
Cintola y representó en los paneles una danza de niños, tan  
bellos y admirables, que puede decirse que en esto mostró la  
perfección de su arte, no menos que en las demás cosas que  
realizó. Además, como soportes de esa obra, hizo dos  
capiteles de bronce, uno de los cuales existe aún, mientras que  
el otro fue robado por los españoles cuando saquearon esa  
comarca.  

Ocurrió que en aquella época la Señoría de Venecia, enterada  
de su fama, mandó por él para que hiciera el monumento a  
Gattamelata en la ciudad de Padua; fue allá Donato, muy  

                                    - 106 - 
﻿satisfecho, e hizo el caballo de bronce que se encuentra en la  
plaza de San Antonio y que parece relinchar y estremecerse;  
en cuanto a la figura montada en él, expresa en forma  
vivísima y artística la grandeza de alma y la energía. Y se  
mostró Donato tan admirable en ese vaciado, que no sólo es  
grande por el tamaño sino por la calidad, que  
verdaderamente igualó a cualquier artista antiguo en cuanto a  
expresión del movimiento, dibujo, oficio, proporciones y  
acabado. Por eso, aquella obra causó asombro, no sólo a  
quienes entonces la vieron, sino a los que la han visto después  
y hasta nuestros días. Los paduanos trataron de todos modos  
de hacerle adoptar la ciudadanía de Padua y con toda clase de  
halagos quisieron retenerlo. Para que se quedara, le confiaron  
la ejecución de la predella del altar mayor de la iglesia de los  
Frati Minori, en que hizo en bajo relieve episodios de la vida  
de San Antonio de Padua, ejecutados con tanta inteligencia  
que los escultores más excelentes quedaron maravillados ante  
las bellas y variadas composiciones, la abundancia de figuras  
singulares y las reducciones perspectivas. Asimismo hizo en  
el frontal del altar a las Marías que lloran al Cristo muerto. Y  
en la casa de uno de los condes de Capodilista hizo en madera  
el esqueleto de un caballo, que aún puede verse hoy, aunque  
sin el cuello, y en que las junturas están ejecutadas con tal  
orden, que quien considera esa obra puede apreciar el ingenio  
del cerebro de Donato y la grandeza de su espíritu.  

En un convento de monjas hizo un San Sebastián de madera, a  
pedido de un capellán amigo de ellas y pariente suyo, que era  
florentino. Éste le llevó un Santo antiguo y tosco que tenían,  
rogándole que hiciera otro igual. Para contentar al capellán y  
a las monjas, Donato trató de imitar ese modelo, pero no pudo  
menos que introducir en la copia de esa grosera escultura su  
capacidad y su arte acostumbrados. Además de esta obra hizo  

                                     - 107 - 
﻿muchas otras, de barro y de estuco, y en un pedazo de  
mármol viejo que dichas monjas tenían en su huerta, talló una  
Virgen muy hermosa. En toda esa ciudad hay, por otra parte,  
una infinidad de producciones suyas, y aunque todos los  
paduanos lo consideraban como un milagro, y todas las  
personas inteligentes lo elogiaban, resolvió regresar a  
Florencia, diciendo que si permanecía en Padua, olvidaría  
todo lo aprendido a fuerza de recibir alabanzas, y que prefería  
volver a su tierra, donde lo criticarían continuamente, dándole  
las críticas incentivo para el estudio y, por consiguiente, para  
la conquista de mayor gloria. Salió, pues, de Padua y, al pasar  
por Venecia, allí dejó como obsequio a la colectividad  
florentina -en recuerdo de sus atenciones y para su capilla de  
los Frati Minori- un San Juan Bautista de madera, labrado con  
diligencia y esfuerzo grandísimos. En la ciudad de Faenza  
hizo, también de madera, un San Juan y un San Jerónimo, no  
menos estimables que sus demás obras. Luego, regresando a  
Toscana, ejecutó en la Pieve52 di Montepulciano una sepultura  
de mármol con bellísimos motivos. Y en Florencia, en la  
sacristía de San Lorenzo, hizo un lavamanos de mármol en  
que también trabajó Andrea Verrocchio. Y en la casa de  
Lorenzo della Stufa hizo cabezas y figuras muy animadas y  
vivientes. Luego se trasladó de Florencia a Roma para tratar  
de imitar lo más posible las obras clásicas. Y mientras las  
estudiaba talló en piedra un tabernáculo del Sacramento que  
hoy se encuentra en la basílica de San Pedro. Volviendo a  
Florencia pasó por Siena, donde empezó a hacer una puerta  
de bronce para el baptisterio de San Giovanni. Había  
terminado el modelo de madera y los moldes de cera se  
hallaban casi concluidos cuando llegó a Siena Bernardetto di  
Mona Papera, orfebre florentino, su amigo y pariente, quien,  
regresando de Roma, tanto dijo e hizo, que Donato -sea por su  

                                    - 108 - 
﻿influencia o por otra razón- se volvió con él a Florencia, de  
modo que aquella obra quedó inconclusa o, mejor dicho, sin  
comenzar. Sólo quedó de su mano, en la Ópera del Duomo de  
esa ciudad, un San Juan Bautista de metal, al que le falta el  
brazo derecho, desde el codo. Y se dice que Donato lo hizo así  
porque no le pagaron todo lo convenido.  

Vuelto, pues, a Florencia, hizo para Cosme de Médicis, en San  
Lorenzo, los estucos de la sacristía, o sea, en los modillones de  
la bóveda, cuatro medallones de escenas de la vida de los  
Evangelistas, con perspectivas que en parte son pintadas y en  
parte, en bajo relieve. También hizo en ese lugar dos portillos  
de bronce, en bellísimos bajo relieves que representan a los  
Apóstoles con los Mártires y los Confesores. Sobre las  
puertecillas, en unos nichos llanos, puso imágenes de San  
Lorenzo, San Esteban, San Cosme y San Damián. En el crucero  
de la iglesia ejecutó en estuco cuatro Santos de cinco braccia de  
alto cada uno, muy hábilmente trabajados. También proyectó  
los púlpitos de bronce, con la Pasión de Cristo, en que se  
admira el dibujo, la fuerza, la invención y la abundancia de  
figuras y arquitecturas. A causa de su gran edad, no pudo  
terminarlos y los concluyó Bertoldo, su alumno, llevándolos a  
la última perfección.  

En Santa Maria del Fiore hizo dos colosos de ladrillo y estuco,  
que adornan el exterior de la iglesia, en los ángulos de las  
capillas. Sobre la puerta de Santa Croce se ve aún hoy,  
ejecutado por él, un San Luis de bronce, de cinco braccia de  
alto: criticáronle esa estatua, diciendo que era torpe y,  
probablemente, la peor cosa que había hecho jamás, y contestó  
que así la hizo adrede, porque San Luis no fue menos torpe al  
renunciar a su reino para hacerse fraile.  

                                     - 109 - 
﻿Hizo también, en bronce, la cabeza de dicho Cosme de  
Médicis; esa obra se conserva en los depósitos del duque  
Cosme, donde hay muchas otras producciones de Donato, en  
mármol y bronce, inclusive una Virgen con el Hijo en brazos,  
en plano relieve de mármol: no es posible ver cosa más bella,  
tanto más cuanto que está encuadrada en un ornamento de  
miniaturas de Fray Bartolomeo, que son admirables, como se  
dirá oportunamente. Dicho Señor Duque tiene, de la mano de  
Donato, un bellísimo y milagroso Crucifijo de bronce, que está  
en su estudio, allí donde conserva una cantidad de  
antigüedades muy raras y medallas bellísimas. En los  
depósitos mencionados hay un bajo relieve en bronce de la  
Pasión de Nuestro Señor, con gran número de figuras, y otro  
cuadro, también de metal, con otra Crucifixión. También en la  
casa de los herederos de Iacopo Capponi, que fue óptimo  
ciudadano y caballero de verdad, hay una imagen de Nuestra  
Señora, en medio relieve de mármol, que se considera  
notabilísimo. Messer Antonio de' Nobili, que fue tesorero de  
Su Excelencia, tenía en su casa un bajo relieve de mármol,  
hecho por Donato, con una media figura de Nuestra Señora,  
tan hermoso que dicho Messer Antonio la apreciaba tanto  
como todos sus demás bienes reunidos: del mismo modo la  
valora su hijo Giulio, joven de singular bondad y juicio,  
admirador de los artistas y todos los hombres sobresalientes.  
En la casa de Giovan Battista di Agmol Doni, gentilhombre  
florentino, hay un Mercurio de metal, obra de Donato, de un  
braccio y medio de alto, de bulto entero y vestido de un modo  
bastante singular; es verdaderamente muy hermoso y no  
menos excepcional que las demás cosas que adornan su  
bellísima casa. Bartolommeo Gondi, mencionado en la  Vida de  
Giotto, posee una Nuestra Señora en medio relieve, hecha por  
Donato con tanto amor y diligencia, que no es posible ver cosa  

                                    - 110 - 
﻿mejor ni imaginar cómo el escultor pudo jugar de tal modo  
con el aderezo de la cabeza y la gracia del vestido que le puso.  
Messer Lelio Torelli, auditor principal y secretario del Señor  
Duque, excelentísimo jurisconsulto y no menos aficionado a  
todas las ciencias, los talentos y las profesiones respetadas,  
posee igualmente un cuadro de mármol que representa a  
Nuestra Señora y fue hecho por el mismo Donatello. Si  
quisiéramos contar en detalle la vida de este escultor y  
mencionar las obras que realizó, haríamos una historia  
demasiado larga, lo cual no responde a nuestro propósito al  
escribir las Vidas de nuestros artistas. Porque puso mano no  
sólo a las cosas grandes de que ya dijimos bastante, sino  
también a producciones menores, tales como escudos de  
familia en chimeneas y fachadas de las casas de los  
ciudadanos, de lo cual puede verse un ejemplo bellísimo en el  
palacio de los Sommai, frente a la panadería Della Vacca.  
También hizo para la familia Martelli una caja que parece una  
cuna de mimbre, destinada a una sepultura. Pero está debajo  
de la iglesia San Lorenzo, porque arriba no se ve sepultura  
alguna, salvo el epitafio de la de Cosme de Médicis que, de  
todos modos, tiene su abertura debajo, como las demás.  
Dicen que Simone, hermano de Donato,53 una vez terminado  
el modelo de la sepultura del Papa Martín V, pidió a Donato  
que fuera a verlo, antes de fundir el bronce, por lo cual el  
escultor se trasladó a Roma, encontrándose con que estaba allí  
el emperador Segismundo, llegado para recibir la corona de  
manos del Papa Eugenio IV. Entonces se vio obligado a  
trabajar con Simone en las magníficas decoraciones para esa  
fiesta, con las cuales conquistó fama y grandes honores.  

En los depósitos del Señor Guidobaldo, duque de Urbino, se  
conserva una cabeza de mármol bellísima, de la mano de  
Donato, y se estima que fue regalada a los predecesores de  

                                    - 111 - 
﻿dicho duque por el magnífico Julián de Médicis, cuando éste  
residía en aquella corte, llena de talentosos señores.  

En suma, Donatello fue tal y tan admirable en todas sus obras,  
que puede decirse que en cuanto a oficio, juicio y saber fue  
uno de los primeros que ilustraron el arte de la escultura y de  
la buena composición entre los modernos. Merece tanta  
mayor alabanza cuanto que en su época, excepto las  
columnas, los pilares y los arcos triunfales, no existía ninguna  
antigüedad en la superficie de la tierra. Y también fue Donato  
poderoso factor de que despertase en Cosme de Médicis el  
deseo de introducir en Florencia las antigüedades que reunió  
en la Casa Médicis, las cuales fueron restauradas todas por  
Donato y aún se encuentran allí.  

Era liberalísimo, amable y cortés, y mejor para sus amigos que  
para sí mismo; nunca estimó el dinero, al extremo de que lo  
dejaba en una espuerta atada a una cuerda y colgada del  
andamio, de donde cualquier colaborador o amigo sacaba lo  
que necesitaba, sin decirle nada. Pasó la vejez muy  
alegremente y, llegado a la decrepitud, tuvo que ser socorrido  
por Cosme y otros amigos suyos, pues ya no podía trabajar  
más. Dicen que Cosme, al morir, lo recomendó a su hijo  
Pedro, quien, ejecutor diligentísimo de la voluntad de su  
padre, regaló a Donato una hacienda en Caffagiuolo, de renta  
tan abundante que Donato pudo vivir cómodamente. El  
escultor se alegró muchísimo, pareciéndole que con esto  
estaba más que seguro de no tener que morirse de hambre,  
pero no había tenido la propiedad más de un año cuando la  
devolvió a Pedro, renunciando a ella por contrato público.  
Dijo que no quería perder su tranquilidad preocupándose por  
los asuntos de familia y las desgracias del colono, que cada  
tres días iba a quejársele de que el viento había arrancado el  
techo del palomar, de que el municipio le quitaba los animales  

                                    - 112 - 
﻿para cobrarse impuestos, o porque el temporal lo había  
privado de vino y de fruta. Estaba tan harto y fastidiado por  
todo eso, que prefería morirse de hambre que tener que  
pensar en tantas cosas. Se rió Pedro de la simplicidad de  
Donato y para librarlo de esas inquietudes, aceptó la  
devolución de la propiedad, puesto que el escultor se  
empeñaba, y le asignó en su Banco una pensión equivalente a  
la renta que antes cobraba, o acaso mayor, pero en dinero  
contante que le era pagado en cuotas semanales. Se regocijó  
en extremo Donato con esta solución y, servidor y amigo de la  
Casa de los Médicis, vivió contento y sin preocupaciones todo  
el resto de su existencia. Empero, cuando llegó a los ochenta y  
tres años quedó tan paralítico, que no podía trabajar en  
absoluto y tuvo que resignarse a permanecer continuamente  
en cama en la pobre casita que tenía en la Via del Cocomero,  
cerca del convento de monjas de San Nicolás. Allí,  
empeorando día tras día y consumiéndose poco a poco, murió  
el 13 de diciembre de 1466. Fue sepultado en la iglesia de San  
Lorenzo, junto a la sepultura de Cosme, como lo había  
dispuesto para que sus restos inanimados estuvieran cerca de  
él, tal como en vida siempre lo había acompañado su espíritu.  

Su muerte apenó infinitamente a los ciudadanos, los artistas y  
cuantos lo conocieron en vida. Para honrarlo más en la muerte  
de lo que habían hecho cuando vivía, le tributaron grandes  
honras fúnebres en la mencionada iglesia, con participación  
de todos los pintores, los arquitectos, los escultores, los  
orfebres y la mayoría del pueblo de aquella ciudad, la cual  
durante mucho tiempo siguió componiendo versos en su  
alabanza, en diversos estilos e idiomas. Bastará transcribir  
aquellos que más adelante se leerán.  

Pero antes de referirme a los epitafios, será bueno que aún  
refiera lo siguiente acerca de él. Estando enfermo, poco antes  

                                    - 113 - 
﻿de morir, fueron a visitarlo unos parientes suyos y luego de  
saludarlo y confortarlo como es costumbre, le dijeron que era  
su deber legarles una propiedad que tenía en Prato, aunque  
era pequeña y de escasa renta. Se lo rogaron empeñosamente.  
Al oír esto, Donato, que en todas sus cosas era acertado, les  
contestó: No puedo complacerlos, parientes míos, porque  
quiero -y me parece razonable- dejar la propiedad al colono  
que siempre ha trabajado en ella y le ha dedicado tenaz  
esfuerzo; y no he de dejárosla a vosotros, que sin haber hecho  
jamás por aquella tierra otra cosa que pensar en poseerla,  
pretendéis que por esta sola visita os la deje. ¡Id, benditos  
seáis!  

Y en verdad, conviene tratar así a parientes de ese género, que  
sólo tienen amor en la medida en que da utilidad, o la  
esperanza de alguna ventaja. Donato hizo llamar, pues, al  
notario y dejó aquella hacienda al labrador que siempre la  
había trabajado y que quizá se había portado mejor con él, en  
su indigencia, que aquellos parientes.  

Las cosas de arte las dejó a sus discípulos, que fueron Bertoldo  
-escultor florentino, que lo imitó mucho, como puede verse  
por una batalla de caballería, en bronce, muy hermosa, que  
hoy está en los depósitos del Señor duque Cosme-, Nanni  
d'Antonio di Banco, que murió antes que él, Rossellino,  
Desiderio y Vellano de Padua. En suma, después de su  
muerte puede decirse que discípulos suyos fueron todos los  
que quisieron hacer bien el relieve. Fue enérgico dibujante y  
realizó sus dibujos con tal habilidad y fuerza, que no tienen  
rival; como puede verse en nuestro Libro, en el cual tengo de  
su mano figuras desnudas y vestidas, animales que dejan  
atónito a quien los ve y otros dibujos bellísimos. Su retrato fue  
pintado por Paolo Uccello, como se ha dicho en la Vida de  
éste. Los epitafios son los siguientes:  

                                     - 114 - 
﻿Sculptura h. m. a Florentinis fieri voluit Donatello utpote homini  
qui ei, quod jamdiu optimis artificibus, multisque sæculis, tum  
nobilitatis tum nominis acquissitum fuerat, injuriave temporis,  
perdiderat ipsa, ipse unus, una vita, infinitisque operibus cumulatis,  
resti- tuerit: et patriæ benemerenti hujus restitutæ virtutis   
palmam reportarit .54   

Excudit nemo spirantia mollius æra:   

Vera cano: cernes marmora viva loqui,   

Græcorum sileat prisca admirabilis ætas   

Compedibus statuas continuisse Rhodon.   

Nectere namque magis fuerant hæc vincula digna   
Istius egregias artificis statuas .55   

Quanto con dotta mano alla scultura   

Già fecer molti, or sol Donato ha fatto:   

Renduto ha vita a' marmi, affetto ed atto:   

                                               56 
Che più, se non parlar, può dar natura?             

Tan lleno quedó el mundo con sus obras que bien puede  
afirmarse, en verdad, que ningún artista trabajó nunca más  
que él. Porque, gozando de todo, en todo puso manos, sin  
considerar si era cosa vil o de precio. La enorme producción  
de Donato en toda clase de figuras de bulto entero y en  
relieves medianos, bajos y llanos fue utilísima para la  
escultura, porque tal como en los buenos tiempos de los  
antiguos griegos y romanos los numerosos artistas le dieron la  
perfección, Donato solo, por la multitud de sus obras, le  
devolvió la calidad perfecta y maravillosa en nuestro tiempo.  
Por lo cual los artistas deben más reconocer la grandeza del  
arte en él que en cualquier otro que haya nacido en la época  
moderna, porque Donato, además de facilitar los problemas  
del arte con la copia de sus obras, tuvo simultáneamente la  

                                       - 115 - 
﻿invención, el dibujo, la técnica, el juicio y todas las demás  
cualidades que deben o pueden esperarse de un talento  
divino. Fue Donato muy resuelto y rápido, y con suma  
facilidad ejecutó todas sus obras, haciendo siempre bastante  
más de lo que prometía.  

Dejó a Bertoldo, su alumno, todos sus trabajos y  
especialmente los púlpitos de bronce de San Lorenzo, que  
Bertoldo pulió en su mayor parte y terminó, tal como se ve en  
dicha iglesia.  

No callaré que habiendo el doctísimo y muy reverendo Dom  
Vincenzio Borghini -de quien se ha hablado más arriba con  
referencia a otra cosa- reunido en un gran libro innumerables  
dibujos de excelentes pintores y escultores, tanto antiguos  
como modernos, puso dos hojas, una frente a otra, en que se  
ven dibujos de la mano de Donato y de la de Miguel Ángel  
Buonarroti, y en la orla, con muy buen juicio, introdujo dos  
frases griegas:  

A Donato: H Dvnatoß Bonarrvti´dei  

y a Miguel Ángel: H Bonarrvto´ß Dvnxti´dei  

Lo cual reza en latín Aut Donatus Buonnarrotum exprimit et  
refert, aut Buonarrotus Donatum, y en nuestro idioma: «O el  
espíritu de Donato obra en el de Buonarroti, o el de  
Buonarroti obró por anticipado en Donato».  

  

  

  

  

  

                                          - 116 - 
﻿Fray Giovanni de Fiesole, de la Orden de los  
Hermanos Predicadores, pintor -   
Fray Giovanni Angelico de Fiesole, que en el siglo era llamado  
Guido, merece ser recordado con gran reverencia por haber  
sido no menos excelente pintor y miniaturista que óptimo  
religioso. Aunque hubiera podido vivir comodísimamente en  
el siglo y, además de lo que poseía, ganar lo que hubiese  
deseado con aquellas artes que desde joven sabía ejercer muy  
bien, quiso hacerse religioso de la Orden de los Hermanos  
Predicadores, para tranquilidad y satisfacción suya, por ser de  
naturaleza reposada y bondadosa, y sobre todo para salvar su  
alma. Porque si bien en todos los estados se puede servir a  
Dios, algunos estiman poder salvarse mejor en los  
monasterios que en el siglo. Lo cual tiene consecuencias felices  
para los buenos pero en cambio hace míseros e infelices a  
quienes se hacen religiosos con otro propósito. En su convento  
de San Marcos, en Florencia, existen, de mano de Fray  
Giovanni, algunos libros de coro miniados, tan hermosos que  
no podrían serlo más: y semejantes a éstos son algunos que  
dejó en San Domenico de Fiesole, realizados con increíble  
prolijidad. Bien es cierto que fue ayudado en tales obras por  
un hermano suyo, mayor que él y que también era  
miniaturista y muy diestro en la pintura.  

Este buen Padre de la pintura hizo una de sus primeras obras  
en la Cartuja de Florencia; trátase de una tabla que se colocó  
en la capilla mayor del cardenal degli Acciaiuoli, y que  
representa a Nuestra Señora con el Hijo en brazos, y a sus pies  
algunos Ángeles que tocan y cantan y son muy bellos. A  
ambos lados están San Lorenzo, Santa María Magdalena, San  
Cenobio y San Benito, y en la peana se ven episodios de la  
vida de esos Santos, en figuras pequeñas, ejecutadas con  

                                    - 117 - 
﻿infinito cuidado. En el crucero de dicha capilla hay otras dos  
tablas de la mano del mismo: una representa la Coronación de  
Nuestra Señora y la otra una Virgen con dos Santos, hecha  
con bellísimos azules de ultramar. Pintó luego al fresco, en el  
tabique central de Santa Maria Novella, cerca de la puerta que  
está frente al coro, figuras de Santo Domingo, Santa Catalina  
de Siena y San Pedro Mártir, así como algunas escenas  
pequeñas en la capilla de la Coronación de Nuestra Señora, en  
dicho tabique central. En tela pintó, en las puertas que  
cerraban el órgano viejo, una Anunciación que hoy está en el  
convento, frente a la puerta del dormitorio de abajo, entre un  
claustro y otro. Este Padre fue tan querido, a causa de sus  
merecimientos, por Cosme de Médicis que, habiendo hecho  
éste construir la iglesia y el convento de San Marcos, le  
encargó pintar en una de las paredes del capítulo toda la  
Pasión de Jesucristo; además, de un lado, a todos los Santos  
que han sido jefes y fundadores de órdenes religiosas,  
llorando tristemente al pie de la Cruz, y del otro lado a un San  
Marcos Evangelista, con la Madre del Hijo de Dios,  
desmayada al ver crucificado al Salvador del mundo, las  
Marías que muy atribuladas la sostienen, y los Santos Cosme  
y Damián. Dícese que en la figura de San Cosme, Fray  
Giovanni representó, retratado del natural, a Nanni d'Antonio  
di Banco, escultor y amigo suyo. Debajo de esta obra, en un  
friso sobre el espaldar, hizo un árbol al pie del cual se  
encuentra Santo Domingo. Y en unos círculos que están entre  
las ramas puso a los Papas, cardenales, obispos, santos y  
doctores en teología que habían sido miembros hasta entonces  
de su Orden de los Hermanos Predicadores. En esta obra  
ejecutó muchos retratos del natural, para lo cual lo ayudaron  
los Frailes haciendo buscar los modelos en diversos lugares.  
Incluyen a Santo Domingo, en el medio, que sostiene las  

                                    - 118 - 
﻿ramas del árbol; al Papa Inocencio V, francés; al Beato Ugone,  
primer cardenal de aquella Orden; al Beato Pablo, florentino,  
patriarca; a San Antonino, arzobispo florentino; al Beato  
Giordano, tudesco, segundo general de aquella Orden; al  
Beato Niccolò; al Beato Remigio, florentino; a Boninsegno,  
florentino, mártir, todos los cuales están a mano derecha. Y a  
la izquierda a Benedicto XI, trevisano; a Giandomenico,  
cardenal florentino; a Pietro da Palude, patriarca  
hierosolimitano; a Alberto Magno, tudesco; al Beato  
Raimondo de Cataluña, tercer general de la Orden; al beato  
Chriaro, florentino, provincial romano; a San Vicente de  
Valencia y al Beato Bernardo, florentino. Todas esas cabezas  
son verdaderamente graciosas y muy bellas. Hizo después, en  
el primer claustro, sobre unos semicírculos, muchas bellísimas  
figuras al fresco y un Crucifijo al pie del cual está Santo  
Domingo y que ha sido muy alabado. Y en el dormitorio,  
además de muchas otras cosas en las celdas y la pared, una  
historia del Nuevo Testamento, indeciblemente bella. Pero, en  
particular, es maravillosamente hermosa la tabla del altar  
mayor de aquella iglesia, porque la Virgen, por su sencillez,  
inspira devoción a quien la mira, y los Santos que la rodean  
causan una impresión semejante; además, la peana, en que  
está representado el martirio de San Cosme, San Damián y los  
otros, está tan bien hecha que no es posible imaginar cosa  
ejecutada con mayor diligencia, ni figuras más delicadas o  
mejor entendidas.  

Pintó también, en Santo Domingo de Fiesole, la tabla del altar  
mayor, la cual, quizá porque pareció que se estaba echando a  
perder, fue retocada por otros maestros y empeorada. Pero la  
predella y la custodia del Sacramento se han conservado mejor:  
las innumerables figuras que se ven allí en una gloria celestial  

                                     - 119 - 
﻿son tan bellas, que realmente parecen ser del Paraíso, y quien  
se acerca a ellas no puede cansarse de mirarlas.  

En una capilla de la misma iglesia hay, de su mano, una tabla  
de la Anunciación del Ángel Gabriel a Nuestra Señora, con un  
perfil tan adorable, delicado y bien hecho, que no parece obra  
de un hombre sino pintado en el Paraíso. En el paisaje del  
fondo se ve a Adán y Eva, causa primera de la encarnación  
del Redentor en la Virgen. En la peana de ese altar también  
hay algunas escenas bellísimas.  

Pero, entre todas las cosas que hizo Fray Giovanni, se superó  
y mostró su altísimo talento y su inteligencia del arte en una  
tabla que está en la misma iglesia, cerca de la puerta cuando  
se entra por la izquierda. Representa a Jesucristo coronando a  
Nuestra Señora en medio de un coro de Ángeles y una  
enorme multitud de Santos y Santas, tan numerosos y tan bien  
hechos, en tan diversas actitudes y con tan variadas  
expresiones, que se siente increíble placer y dulzura al  
mirarlos. Es como si los espíritus bienaventurados no  
pudieran ser de otro modo en el cielo o, mejor dicho, si  
tuviesen cuerpo no podrían serlo. Por lo cual no sólo todos los  
Santos y las Santas que se ven allí son vivientes, con  
expresiones delicadas y dulces, sino que todo el colorido de  
esa obra parece ser de la mano de un Santo o de un Ángel; por  
consiguiente, con gran razón fue llamado siempre Fray  
Giovanni Angélico este buen religioso. En la peana, las  
escenas de Nuestra Señora y de Santo Domingo están hechas  
en ese mismo estilo divino y, por mi parte, puedo afirmar con  
sinceridad que nunca veo esa obra sin que me parezca cosa  
nueva, y que nunca me alejo saciado de ella.  

En la capilla de la Nunziata, de Florencia, que hizo construir  
Pedro de Médicis, hijo de Cosme, pintó los postigos del  

                                     - 120 - 
﻿armario en que se guarda la platería, haciendo figuras  
pequeñas con infinita prolijidad.  

Ejecutó este Padre tantas cosas, que se encuentran en las casas  
de los ciudadanos de Florencia, que a veces pienso,  
maravillado, cómo pudo un hombre solo hacer tanta y tan  
perfecta obra, aun en el curso de muchos años.  

El muy reverendo Dom Vincenzio Borghini, hospitalero de los  
Innocenti, tiene, de mano de este Padre, una Virgen pequeña  
y bellísima, y Bartolommeo Gondi, tan aficionado a las artes  
como el que más, posee un cuadro grande, uno pequeño y  
una cruz pintados por él mismo. Las pinturas que están en el  
arco sobre la puerta de San Domenico también son de él y, en  
Santa Trinità, hay una tabla de la Deposición de Cristo, en la  
Sacristía, en que puso tanto cuidado que puede calificarse  
entre las mejores cosas que hiciera jamás. En San Francisco,  
fuera de la puerta de San Miniato, hay una Anunciación y en  
Santa Maria Novella, además de lo mencionado, pintó escenas  
pequeñas para el Cirio Pascual y unos relicarios que en las  
principales solemnidades se colocan sobre el altar. En la Badia  
de la misma ciudad, sobre una puerta del claustro pintó un  
San Benito que hace seña de guardar silencio. Para los  
lenceros hizo una tabla que está en la oficina de su gremio y  
en Cortona pintó un arquito sobre la puerta de la iglesia de su  
Orden, así como la tabla del altar mayor. En Orvieto empezó a  
pintar una bóveda de la capilla de Nuestra Señora, en la  
catedral, haciendo unos Profetas que luego fueron concluidos  
por Luca da Cortona.57 Para la Compañía del Templo, de  
Florencia, pintó en tabla un Cristo muerto; en la iglesia de los  
monjes de los Angeli ejecutó un Paraíso y un Infierno, con  
figuras pequeñas, en los cuales, con bella composición,  
representó a los bienaventurados muy hermosos, llenos de  
felicidad y alegría celestial, y a los condenados, sometidos a  

                                    - 121 - 
﻿las penas del Infierno, en diversas actitudes de tristeza, con el  
pecado o la falta pintados en el rostro. Los bienaventurados  
pasan danzando celestialmente por la puerta del Paraíso y los  
condenados son arrastrados por los demonios a los tormentos  
eternos del Infierno. Esta obra se encuentra en dicha iglesia, a  
mano derecha yendo hacia el altar mayor, donde está el  
sacerdote cuando se oficia la misa. Para las monjas de San  
Pedro Mártir, que hoy ocupan el monasterio de la plaza de  
San Felice, el cual era de la Orden de los Camaldulenses, pintó  
en tabla una Virgen con San Juan Bautista, Santo Domingo,  
Santo Tomás y San Pedro, en figuras muy pequeñas. Un  
cuadro de su mano se encuentra también en el tabique central  
de Santa Maria Nuova.  

Todas estas obras difundieron la fama de Fray Giovanni por  
toda Italia, y el Papa Nicolás V lo mandó llamar y, en Roma, le  
encargó pintar en la capilla del Palacio, donde el Papa oye  
misa, un Descendimiento y episodios de la vida de San  
Lorenzo. También hizo miniaturas bellísimas en algunos  
libros. En la Minerva ejecutó el retablo del altar mayor y una  
Anunciación que ahora se encuentra cerca de la capilla  
grande, puesta contra una pared. Hizo también para dicho  
Papa la capilla del Sacramento, que después fue destruida por  
Pablo III para construir allí la escalera. En aquella pintura al  
fresco, que era excelente, representó a su manera escenas de la  
Vida de Jesús, en que puso muchos retratos del natural, de  
personajes destacados de la época. Éstos probablemente se  
habrían perdido, de no ser que Giovio los hizo sacar de la  
capilla y llevar a su museo: eran los retratos del Papa Nicolás  
V, del emperador Federico, que por aquella época fue a Italia,  
Fray Antonino, que después fue arzobispo de Florencia,  
Biondo de Forlì y Fernando de Aragón. Y por considerar el  
Papa, como era la verdad, que Fray Giovanni era individuo de  

                                    - 122 - 
﻿vida santísima, tranquila y modesta, vacante el arzobispado  
de Florencia lo juzgó digno de ocupar ese cargo. Fray  
Giovanni, enterado de ese propósito, suplicó a Su Santidad  
que eligiera a otra persona, pues él no se consideraba capaz de  
gobernar al pueblo. Añadió que en su Orden había un fraile  
amante de los pobres, muy docto, hombre de gobierno y  
temeroso de Dios, y que aquella dignidad le correspondería  
mucho más que a él. El Papa, oyendo esto y reconociendo que  
era verdad, concedió generosamente a Fra Giovanni la gracia  
que pedía. Y así fue hecho arzobispo de Florencia ese Fray  
Antonino, de la Orden de los Predicadores, tan preclaro por  
su santidad y su doctrina y, en suma, tan notable, que mereció  
que Adrián VI lo canonizara en nuestra época.  

Fue gran bondad la de Fray Giovanni y, por cierto, cosa  
excepcional, ceder una dignidad y un cargo tan honroso y tan  
importante, ofrecido por un Papa, a quien con excelente  
criterio y cordial sinceridad juzgó más digno que él mismo de  
ejercerlos. Aprendan de este santo hombre los religiosos de  
nuestro tiempo a no cargar sobre sus hombros aquellas  
funciones que no pueden desempeñar honrosamente, y a  
cederlas a quienes son dignos de ellas. Y quiera Dios -para  
volver a Fray Giovanni- (y sea dicho sin desmedro de los  
buenos) que así ocupen el tiempo todos los religiosos como lo  
hizo aquel Padre verdaderamente angélico, que puso toda su  
vida al servicio de Dios, para beneficio del mundo y del  
prójimo. ¿Qué más debe o puede desearse que conquistar el  
Reino Celestial viviendo con santidad y fama eterna en el  
mundo obrando talentosamente? A la verdad, un altísimo y  
excepcional talento como el de Fray Giovanni sólo podía ser  
concedido a un hombre de vida santísima, por cuanto todos  
aquellos que se dedican a las cosas eclesiásticas y santas  
deben ser varones eclesiásticos y santos, ya que bien se  

                                    - 123 - 
﻿advierte que cuando tales cosas son realizadas por personas  
de poca fe, que poco estiman la religión, a menudo suscitan en  
la mente apetitos deshonestos y deseos lascivos, de donde  
nace la censura contra las obras del deshonesto y la alabanza  
de la destreza y el talento. Pero no quisiera yo que nadie se  
engañara tomando por devoto lo que es torpe y necio, y por  
lascivo lo que es bello y bueno, como ocurre a algunos que  
viendo figuras de mujeres o jovencitas un poco más graciosas,  
más bellas y adornadas que por lo común, las denuncian  
inmediatamente como lascivas, sin reparar en que con gran  
injusticia censuran el buen juicio del pintor, quien considera a  
los Santos y las Santas -que son celestiales- tanto más  
hermosos que la naturaleza mortal cuanto el Cielo supera la  
terrena belleza y las obras del hombre. Lo peor es que de esa  
manera revelan su espíritu infectado y corrompido, al  
descubrir el mal y los deseos deshonestos en aquellas obras de  
arte en que -de ser adictos a la honestidad como pretenden  
demostrarlo por su estúpido celo- verían su aspiración al  
Cielo y su propósito de bienquistarse al Creador de todas las  
cosas, perfectísimo y bellísimo, del cual nace toda perfección y  
belleza. ¿Qué harían -o qué debemos creer que hacen-  
semejantes individuos, si se encontrasen o se encuentran en  
algún lugar donde hubiese o hay bellezas vivas, realzadas por  
vestidos lascivos, palabras dulcísimas, movimientos llenos de  
gracia y ojos que roban los corazones no muy firmes, cuando  
la sola imagen, la sombra misma de lo bello los conmueve  
hasta ese punto? Mas no por ello quisiera que algunos  
creyesen que apruebo aquellas figuras que, en las iglesias,  
están pintadas poco menos que desnudas: porque en ellas se  
ve que el pintor no ha tenido la consideración que le debía al  
lugar. Pues aun cuando se pretende demostrar todo lo que se  

                                    - 124 - 
﻿sabe, es preciso hacerlo de acuerdo con las circunstancias,  
respetando las personas, los tiempos y los lugares.  

Fue Fray Giovanni hombre sencillo y santísimo en sus  
costumbres, y es significativo de su virtud el hecho de que,  
invitándolo un día el Papa Nicolás V a almorzar, el fraile se  
hizo cargo de conciencia de comer carne sin licencia de su  
prior, sin pensar en la autoridad del Sumo Pontífice. Eludió  
todas las actividades mundanas y, viviendo pura y  
santamente, fue tan amigo de los pobres como, según creo, ha  
de ser bondadoso el Cielo con su alma. Se dedicó  
constantemente a la pintura, pero no quiso pintar nada más  
que Santos. Pudo haberse hecho rico, pero no le interesó. Al  
contrario, solía decir que la verdadera riqueza consiste en  
contentarse con poco. Pudo mandar sobre muchos y no quiso,  
diciendo que menor esfuerzo y error había en obedecer a otro.  
Estuvo en sus manos poseer dignidades en su Orden y fuera  
de ella, pero las desdeñó, afirmando no pretender otra  
distinción que la de huir del infierno y acercarse al paraíso. Y,  
a la verdad ¿qué dignidad puede compararse con ésa, que  
deberían buscar los religiosos y todos los demás hombres, y  
que sólo en Dios y en el vivir virtuosamente se encuentra? Fue  
humanísimo y sobrio, y viviendo castamente se desligó de los  
vínculos mundanos, diciendo con frecuencia que quien se  
dedicaba al arte de la pintura necesitaba vivir en la quietud y  
sin preocupaciones y que quien trata el tema de Cristo, con  
Cristo debe estar siempre. Nunca se le vio encolerizarse entre  
los frailes, lo cual es grandísima empresa y a mí me parece  
casi imposible de creer; sonriendo con sencillez solía  
amonestar a sus amigos. Con increíble amabilidad decía a  
cuantos le pedían obras suyas que obtuvieran la conformidad  
de su superior y que entonces no dejaría de complacerlos. En  
suma, este nunca bastante alabado Padre fue humildísimo y  

                                    - 125 - 
﻿modesto en todos sus actos y sus pensamientos, y en su  
pintura se demostró diestro y devoto. Los Santos que él pintó  
tienen más aspecto y semejanza de Santos que los de  
cualquier otro. Era su costumbre no retocar ni corregir nunca  
sus pinturas, sino dejarlas siempre como habían salido de  
primera intención, pues creía (según decía) que tal era la  
voluntad de Dios. Aseguran algunos que Fray Giovanni  
nunca tomaba el pincel sin haber hecho antes sus oraciones. Y  
nunca pintó un Crucifijo sin que las lágrimas le bañasen las  
mejillas: por eso, en los rostros y las actitudes de sus figuras se  
reconoce su bondad y su sincero y grande espíritu religioso  
cristiano. Murió a la edad de sesenta y ocho años, en 1455, y  
dejó como discípulos a Benozzo florentino,58 que siempre  
imitó su manera, y Zanobi Strozzi.  

Discípulos de Fray Giovanni fueron también Gentile da  
Fabriano y Domenico di Michelino, que pintó en Sant'  
Apollinare de Florencia la tabla del altar de San Cenobio y  
muchas otras obras. Fray Giovanni fue sepultado por sus  
hermanos religiosos en la Minerva de Roma, del lado de la  
entrada lateral, junto a la sacristía, en un sepulcro de mármol  
redondo sobre el cual está su retrato del natural. En el mármol  
se lee el siguiente epitafio grabado:  

Non mihi sit laudi, quod eram velut alter Apelles,   

Sed quod lucra tuis omnia, Christe, dabam:   

Altera nam terris opera extant, altera coelo.   

                                          59 
Urbs me Joannem flos tulit Etruriæ .           

En Santa Maria del Fiore existen, de la mano de Fray  
Giovanni, dos grandes libros divinamente miniados, que se  
conservan con mucha veneración y ricamente adornados y  
sólo se muestran en los días solemnísimos  

  

                                      - 126 - 
﻿Fray Filippo Lippi, pintor de Florencia -   
Fray Filippo di Tommaso Lippi, carmelita, nacido en  
Florencia, en una calleja llamada Ardiglione, al pie del Canto  
alla Cuculia, detrás del convento de los Hermanos Carmelitas,  
quedó a la edad de dos años, por la muerte de Tommaso su  
padre, pobre, huérfano y sin protección, pues su madre había  
fallecido poco después de darlo a luz. Quedó a cargo de Mona  
Lapaccia, su tía, hermana de Tommaso, su padre, la cual,  
después de criarlo con la mayor dificultad hasta la edad de  
ocho años, cuando ya no pudo mantenerlo, lo hizo entrar en  
dicho convento del Carmen. Allí se mostró tan diestro e  
ingenioso en todas las actividades manuales como torpe e  
incapaz de aprender las letras, a las que nunca quiso dedicar  
su aplicación o su cariño. Este niño, a quien llamaban por su  
nombre seglar de Filippo, estaba en el noviciado, bajo la férula  
del maestro de gramática, mientras se veía de qué era capaz.  
En vez de estudiar, no hacía otra cosa que llenar de monigotes  
sus libros y los de los demás, de modo que el prior resolvió  
darle todas las facilidades posibles para que aprendiera a  
pintar. A la sazón acababa de ser repintada por Masaccio la  
capilla del Carmine y, como era bellísima, le gustaba mucho a  
Fray Filippo, que todos los días la visitaba por su placer y se  
ejercitaba en compañía de muchos jóvenes que siempre  
estaban allí dibujando. Pero él superaba en mucho a los otros  
en destreza y saber, de modo que se consideraba seguro que,  
a la larga, realizaría una obra maravillosa. Pero en sus años  
mozos lo mismo que en su edad madura hizo tantos trabajos  
encomiables, que realmente constituyó un milagro. En efecto,  
poco después pintó en tierra verde, en el claustro vecino de la  
Consagración de Masaccio, a un Papa que confirma la regla de  
los Carmelitas. Y en muchos otros lugares de la iglesia pintó al  
fresco en las paredes, inclusive un San Juan Bautista y varios  

                                    - 127 - 
﻿episodios de su vida. Todos los días progresaba y así llegó a  
tomarle la mano al estilo de Masaccio hasta el punto de que  
sus obras eran tan semejantes a las del maestro, que muchos  
decían que el espíritu de Masaccio había entrado en el cuerpo  
de Fray Filippo. En un pilar de la iglesia pintó una figura de  
San Marcial, junto al órgano, que le mereció infinito  
renombre, pudiendo compararse con las cosas que había  
realizado Masaccio. Entonces, oyéndose tan alabado por todo  
el mundo, colgó los hábitos animosamente a la edad de  
diecisiete años. Y encontrándose un día en la Marca de  
Ancona, realizando con un grupo de amigos suyos una  
excursión por mar en un barquito, todos fueron apresados por  
las fustas de los moros que cruzaban por aquellos parajes.  
Encadenados, fueron llevados a Berbería, donde Filippo  
permaneció en condición de esclavo durante dieciocho meses,  
sufriendo muchas penurias. Pero en cierta oportunidad,  
habiendo observado mucho a su amo, se le ocurrió el feliz  
capricho de retratarlo. Tomó un carbón en el fuego y con éste  
dibujó al moro de cuerpo entero, con su ropa morisca, en una  
pared blanca. Los otros esclavos le contaron esto al amo,  
porque a todos les parecía milagroso, ya que en aquellas  
regiones no se conocía ni el dibujo ni la pintura. Y ello motivó  
que lo libraran de las cadenas que había llevado durante tanto  
tiempo. Verdaderamente, fue un grandísimo homenaje a su  
talento lo que le tributó un hombre que, teniendo el derecho  
legal de condenar y castigar, hizo todo lo contrario y, en vez  
de suplicio y de muerte, fue inducido a agasajar y dar  
libertad. Luego de ejecutar Filippo algunas obras en color  
para su amo, fue conducido sano y salvo a Nápoles, donde  
pintó para el rey Alfonso, que entonces era duque de Calabria,  
una tabla al temple que fue colocada en la capilla del castillo,  
donde hoy está el cuerpo de guardia. Luego, Filippo tuvo  

                                    - 128 - 
﻿deseo de volver a Florencia, donde permaneció unos meses,  
ejecutando para el altar mayor de las monjas de  
Sant'Ambrogio un hermoso cuadro que le agradó mucho a  
Cosme de Médicis, el cual, por ese motivo, se hizo muy amigo  
suyo. Hizo otra tabla para el Capítulo de Santa Croce y otra  
más, con la Natividad de Cristo, fue puesta en la capilla de la  
casa de los Médicis. Para la esposa de Cosme pintó también  
una Natividad de Cristo y San Juan Bautista, destinada a ser  
colocada en el monasterio de Camaldoli en una celda de los  
ermitaños que dicha dama había hecho construir para sus  
devociones y dedicado a San Juan Bautista. También hizo  
algunas composiciones que Cosme envió como obsequio al  
Papa Eugenio IV, veneciano. A consecuencia de ello, Fray  
Filippo conquistó el favor del Sumo Pontífice.  

Dicen que era tan apasionado, que cuando veía una mujer que  
le gustaba le habría dado todo lo que tenía para poder  
poseerla, y que cuando no lograba esto, entibiaba la llama de  
su amor pintando su retrato. Y este apetito lo extraviaba a tal  
punto, que cuando estaba de tal humor poco o nada se  
ocupaba de su trabajo. Así, en una ocasión en que Cosme de  
Médicis le estaba haciendo pintar un cuadro en su casa, lo  
encerró para que no saliera a perder tiempo. Pero Fray  
Filippo, después de quedarse allí dos días, se vio presa de un  
furor amoroso tan bestial, que con unas tijeras cortó las  
sábanas de la cama y empleó las tiras para deslizarse fuera  
por la ventana, entregándose luego durante muchos días a sus  
placeres. Cosme, al no encontrarlo, lo hizo buscar y  
finalmente logró que volviera al trabajo, pero desde entonces  
le dio libertad de ir a donde quisiera, estando arrepentido de  
haberlo encerrado, puesto que era tan loco y podía haber  
corrido tan grave peligro. Por esta razón, en adelante trató de  
atar a Filippo con los lazos del afecto, y así fue servido por  

                                    - 129 - 
﻿éste con mayor voluntad. Decía que las excelencias de los  
raros ingenios son formas celestiales y que éstos no pueden  
ser tratados como borricos atados al carro. Para la iglesia de  
Santa Maria Primerana, en la plaza de Fiesole, hizo una tabla  
de la Anunciación de Nuestra Señora en que se admira la gran  
prolijidad y en que la figura del Ángel es tan bella, que parece  
realmente celestial. Hizo para las monjas de las Murate dos  
tablas que son, una de la Anunciación, colocada en el altar  
mayor, y la otra con episodios de la vida de San Benito y de  
San Bernardo, puesta en un altar de la misma iglesia. Y para el  
Palacio de la Señoría pintó sobre tabla una Anunciación que  
fue puesta encima de una puerta. También hizo en ese palacio  
un San Bernardo, sobre otra puerta, y en la sacristía de Santo  
Spirito, en Florencia, una tabla con una Virgen rodeada por  
Ángeles y Santos, obra excepcional que nuestros maestros han  
tenido siempre en grandísima veneración.  

En San Lorenzo, en la capilla de los fabriqueros, pintó en tabla  
otra Anunciación, y en la de la Stufa, una que no está  
concluida. En una capilla de Sant'Apostolo, de dicha ciudad,  
pintó sobre tabla algunas figuras en torno de una Nuestra  
Señora y, en Arezzo, para Messer Carlo Marsuppini, la tabla  
de la capilla de San Bernardo en el convento de Monte  
Oliveto, con la Coronación de la Virgen y muchos Santos en  
derredor. Esta obra se ha mantenido tan fresca, que parece  
haber sido pintada hoy por Fray Filippo. Dicho Messer Carlos  
le aconsejó que tuviese cuidado con las manos que pintaba,  
porque se hacían muchas críticas de ellas; por eso, desde  
entonces, en todas sus pinturas Fray Filippo cubría las manos,  
sea con paños, sea con otros recursos, para eludir esas  
censuras. En aquel cuadro retrató del natural a dicho Messer  
Carlo. En Florencia, para las monjas de Annalena, hizo una  
tabla del Pesebre, y en Padua se ven algunas pinturas suyas.  

                                     - 130 - 
﻿Envió a Roma, al cardenal Barbo, dos composiciones de  
figuras pequeñas muy excelentemente trabajadas y  
terminadas con prolijidad. Y, por cierto, trabajaba con  
maravillosa gracia y armonizaba acabadamente sus obras, por  
las cuales siempre fue apreciado por los artistas y es celebrado  
con suma alabanza por los maestros modernos. Y mientras la  
voracidad del tiempo respete la excelencia de sus esfuerzos,  
todos los siglos lo venerarán.  

En Prato también, cerca de Florencia, donde tenía algunos  
parientes, vivió muchos meses en compañía de Fray  
Diamante, del Carmine, que había sido su compañero de  
noviciado; ejecutó bastantes obras en toda esa región.  
Mientras trabajaba en la tabla del altar mayor que le habían  
encargado las monjas de Santa Margherita, vio un día a una  
hija de Francesco Buti, ciudadano florentino, que allí estaba,  
sea como pupila, sea como monja. Fray Filippo, impresionado  
por Lucrezia -que tal era el nombre de la joven, la cual tenía  
bellísima gracia y expresión-, tanto insistió ante las monjas  
que obtuvo permiso de pintar su retrato para ponerla como  
Nuestra Señora en la obra encargada. Y como con esta  
oportunidad se enamoró más aún de la niña, puso tantos  
medios en práctica que alejó a Lucrezia de las monjas y se la  
llevó el día mismo en que ella iba a presenciar la exhibición  
del Cinturón de Nuestra Señora, venerada reliquia de esa  
ciudad. Este hecho constituyó una gran vergüenza para las  
monjas, y Francesco, el padre de Lucrezia, perdió para  
siempre la alegría; aunque hizo todo lo posible por recobrar a  
su hija, ésta, sea por miedo o por otra razón, nunca quiso  
volver y se quedó con Filippo, el cual tuvo de ella un hijo  
varón, que también fue llamado Filippo60 y más tarde, como  
su padre, llegó a ser muy excelente y famoso pintor. En San  
Domenico, en Prato, hay dos cuadros, y en la iglesia de San  

                                    - 131 - 
﻿Francisco, en la pared del medio, una Nuestra Señora. Y en  
Ceppo di Francesco di Marco, sobre un pozo en un patio, hay  
de su mano una tablita con el retrato de dicho Francesco di  
Marco, autor y fundador de esa casa pía. Y en la Pieve, de  
Prato, pintó en una tablita, sobre la puerta del costado, hacia  
la escalera, la muerte de San Bernardo, con muchos lisiados a  
quienes la salud es devuelta porque tocan su ataúd, y  
religiosos que lloran a su maestro muerto: es admirable la  
bella expresión de esas cabezas, en el dolor del llanto,  
representadas con arte y semejanza natural. Hay también  
algunas capuchas de los frailes, que ostentan bellísimos  
pliegues y merecen infinitas alabanzas por el buen dibujo, el  
colorido, la composición y la gracia y proporción que en dicha  
obra se advierte, conducida por la delicadísima mano de Fray  
Filippo. Los fabriqueros de la Pieve, para tener un recuerdo  
de él, le confiaron la capilla del altar mayor de dicho lugar:  
mostró toda su capacidad en esa obra en que, además de la  
bondad y el arte del conjunto, hay paños y cabezas  
admirables. En este trabajo hizo figuras más grandes que el  
tamaño natural, dando así a los demás artistas modernos el  
modelo de las figuras de gran escala que se estilan hoy. Hay  
algunos personajes con trajes que en aquel tiempo se usaban  
poco, y así empezó a inclinar los ánimos de la gente a salir de  
aquella sencillez que más puede calificarse de vieja que de  
antigua. En esa obra están las escenas de la vida de San  
Esteban, patrono de la Pieve, repartidas en la pared del lado  
derecho: son la Disputa, la Lapidación y la Muerte de dicho  
protomártir. En la escena en que discute con los judíos,  
expresa tanto celo y tanto fervor, que es difícil imaginarlo y  
mucho más expresarlo. Y en los rostros y las actitudes varias  
de esos judíos se manifiestan el odio, la humillación y la  
cólera de verse vencidos por él. Con más claridad aún hizo  

                                     - 132 - 
﻿aparecer el pintor la bestialidad y la rabia de aquellos que  
lapidan al santo y que, luego de haber asido unos, piedras  
grandes y otros, pequeñas, haciendo rechinar los dientes  
horriblemente, las arrojan con gestos crueles y rabiosos. Y, sin  
embargo, bajo tan terrible asalto, San Esteban, tranquilísimo y  
con el rostro alzado hacia el cielo, muestra que con  
grandísima caridad y fervor suplica al Padre Eterno por  
aquellos mismos que le dan muerte. Esas ideas son,  
ciertamente, bellísimas y la obra enseña todo el valor de la  
invención y de la ciencia de expresar los sentimientos en  
pintura: aplicó tan bien el artista esos principios, que  
representó a aquellos que entierran a San Esteban en actitudes  
tan dolientes, e hizo algunos rostros tan afligidos y alterados  
por el llanto, que casi no es posible contemplarlos sin  
conmoverse. Del otro lado pintó la Natividad, la Prédica, el  
Bautismo, el Festín de Herodes y la Decapitación de San Juan  
Bautista. En el rostro del santo predicador se refleja el espíritu  
divino y en la multitud que lo escucha hay diversos  
movimientos, alegría y sentimiento, tanto en las mujeres como  
en los hombres, abstraídos y suspensos todos ellos ante las  
enseñanzas de San Juan. En el Bautismo se reconoce la belleza  
y la bondad; y, en el Festín de Herodes, la majestad de la  
recepción, la destreza de Herodías, el estupor de los  
convidados y su extrema tristeza al ser presentada la cabeza  
cortada en la jofaina. En torno de la mesa del festín hay  
infinidad de figuras, en actitudes muy bellas, y muy bien  
realizadas en cuanto a los paños y las expresiones faciales.  
Fray Filippo se puso a sí mismo entre ellas, retratándose con  
la ayuda de un espejo, vestido de negro, en hábito de  
religioso. A su discípulo Fray Diamante lo retrató en la  
composición en que se llora a San Esteban. En verdad, esta  
obra fue la más excelente de todas sus producciones, sea por  

                                     - 133 - 
﻿las consideraciones que hice anteriormente, sea porque hizo  
las figuras algo más grandes que el tamaño natural, lo cual  
alentó a los artistas que vinieron después para adoptar un  
estilo más grandioso. Fue tan estimado por sus buenas  
cualidades, que muchas cosas censurables de su vida fueron  
disimuladas por el alto grado de su talento. Hizo en aquella  
época el retrato de Messer Carlo, hijo natural de Cosme de  
Médicis, que a la sazón era preboste de aquella iglesia, muy  
favorecida por él y su familia.  

Cuando concluyó esta obra en el año 1463, pintó al temple  
una tabla para la iglesia Sant'Iacopo de Pistoya, con una  
Anunciación muy hermosa, encargada por Messer Iacopo  
Bellucci, el cual está retratado allí del natural y en forma muy  
viviente. En la casa de Pulidoro Bracciolini hay una Natividad  
de la Virgen, de su mano, y en la Magistratura de los Ocho, en  
Florencia, se encuentra en una luneta pintada al temple una  
Nuestra Señora con el Niño en los brazos. En la casa de  
Lodovico Capponi está otro cuadro: una Virgen bellísima, y  
Bernardo Vecchietti, caballero florentino tan virtuoso y tan  
hombre de bien que más no podría decir, tiene, de la mano del  
mismo artista, en un cuadrito pequeño, un bellísimo San  
Agustín que estudia. Pero mucho mejor es un San Jerónimo en  
penitencia, del mismo tamaño, que se encuentra en los  
depósitos del duque Cosme. Y si Fray Filippo fue excepcional  
en todas sus pinturas, en las de pequeño tamaño se superó,  
porque las hizo tan graciosas y hermosas que no es posible  
hacerlo mejor. Como puede advertirse en las peanas de todas  
las tablas que pintó. En suma, fue un artista tal, que en su  
época no lo superó nadie, y pocos lo han hecho en la nuestra.  
Y Miguel Ángel no sólo lo ha celebrado siempre, sino que lo  
ha imitado en muchas cosas. Hizo aún para la iglesia vieja de  
Santo Domingo, en Perugia, una tabla que luego ha sido  

                                    - 134 - 
﻿colocada en el altar mayor y que representa a Nuestra Señora  
con San Pedro, San Pablo, San Luis y San Antonio Abad.  
Messer Alessandro degli Alessandri, caballero y amigo suyo,  
le hizo hacer para su iglesia de Vincigliata, en el cerro de  
Fiesole, una tabla de San Lorenzo y otros Santos, en que Fray  
Filippo lo representó a él con dos hijos suyos. Fue Fray Filippo  
muy amigo de las personas joviales y siempre vivió  
alegremente.  

Hizo aprender el arte de la pintura a Fray Diamante, que  
ejecutó muchas pinturas en el Carmine, de Prato, y conquistó  
grandes honores imitando la manera del maestro, en que  
alcanzó la óptima perfección. En su juventud, con Fray  
Filippo estudiaron Sandro Botticelli, Pisello, Jacopo del  
Sellaio, florentino -que hizo dos tablas para San Friano y una  
para el Carmine, ejecutada al temple-, y numerosos otros  
maestros a quienes siempre enseñó con cariño el arte. Vivió de  
su trabajo, muy honorablemente, y gastó mucho dinero en las  
cosas del amor, cuyos placeres gozó continuamente mientras  
vivió y hasta su muerte. Por intermedio de Cosme de Médicis,  
la Comuna de Spoleto le encargó la capilla de la iglesia  
principal de Nuestra Señora, que llevó a muy buen término en  
colaboración con Fray Diamante, pero no pudo concluir  
porque sobrevino su muerte. Dicen algunos que por su gran  
inclinación a esos beatos amores suyos, algunos parientes de  
la dama que amaba lo hicieron envenenar. Terminó Fray  
Filippo el curso de su vida a la edad de cincuenta y siete años,  
en 1438, y a Fray Diamante le dejó por testamento la tutela de  
su hijo Filippo, el cual, niño de diez años, se puso a estudiar el  
arte con Fray Diamante y fue a Florencia con éste, que se llevó  
trescientos ducados que por la obra realizada había quedado  
debiendo la Comuna. Con ese dinero compró algunas cosas  
para él y poca parte le dio al niño. El joven Filippo pasó a  

                                    - 135 - 
﻿trabajar en el taller de Sandro Botticelli, que era considerado  
entonces como excelente maestro. En cuanto a Fray Filippo,  
fue sepultado en una tumba de mármol rojo y blanco que  
hicieron construir los vecinos de Spoleto en la iglesia que él  
había decorado. Su muerte causó gran dolor a sus amigos,  
especialmente a Cosme de Médicis y al Papa Eugenio, que le  
había ofrecido dispensas para que pudiera tomar como esposa  
legítima a Lucrezia di Francesco Buti, cosa que el pintor no  
aceptó, para poder disponer de sí y de sus apetitos como  
mejor lo entendía. En vida de Sixto VI, Lorenzo de Médicis,  
nombrado embajador de los florentinos, fue a Spoleto para  
pedir a esa ciudad los restos de Fray Filippo, que deseaba  
depositar en Santa Maria del Fiore, en Florencia; pero la  
comuna le contestó que estaba escasa de hombres excelentes  
que la adornasen, y que, para honrarse, le pedía por favor que  
le dejase a ése, ya que en Florencia había una infinidad de  
personajes famosos, al punto de que era casi superfluo, y bien  
podía privarse de Fray Filippo. Así pues, Lorenzo no lo  
consiguió. En cambio, deseoso de honrarlo lo mejor que  
podía, envió a Filippino, el hijo, a Roma, para que le pintara  
una capilla al cardenal de Nápoles. Y Filippino, al pasar por  
Spoleto, hizo hacer para su padre, por encargo de Lorenzo,  
una sepultura de mármol debajo del órgano y sobre la  
sacristía. Gastó en ello cien ducados de oro, que fueron  
pagados por Nofri Tornaboni, director del banco de los  
Médicis. Y por Messer Agnolo Poliziano hizo redactar el  
siguiente epigrama, grabado en letras antiguas en dicha  
sepultura:  

Conditus hic ego sum picturæ fama Philippus,   

Nulli ignota meæ est gratia mira manus.   

Artifices potui digitis animare colores,   

                                     - 136 - 
﻿Sperataque animos fallere voce diu.   

Ipsa meis stupuit natura expressa figuris,   

Meque suis fassa est artibus esse parem.   

Marmoreo tumulo Medices Laurentius hic me   
Condidit, ante humili pulvere tectus eram .61   

Fray Filippo dibujó muy bien, como puede verse en nuestro  
Libro de dibujos de los más famosos pintores, y  
particularmente en algunas hojas en que está diseñada la tabla  
de Santo Spirito, y en otras, en que está la capilla de Prato.  

  
  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

                                                      - 137 - 
﻿Antonello da Messina, pintor -   
Cuando yo considero para mis adentros las diversas calidades  
de beneficios y de ventajas que han dado al arte de la pintura  
muchos maestros de los que siguieron la segunda manera,62  
sólo puedo calificarlos, en razón de sus obras, de  
verdaderamente industriosos y excelentes, pues ellos  
buscaron con el mayor empeño llevar a la pintura a un nivel  
superior, sin pensar en molestias, en gastos o en su propio  
interés. Así siguieron pintando en tablas y tela, sin otros  
colores que los de temple, según el método introducido por  
Cimabue en 1250, cuando él estaba con los griegos, y que  
luego adoptaron Giotto y otros de quienes he hablado  
anteriormente, todos los cuales emplearon los mismos  
recursos. Sin embargo, los artistas sabían que cuando se  
trabajaba al temple, las obras carecían de cierta morbidez que,  
si la hubiesen logrado, habría dado mayor gracia a la  
composición, y seducción al colorido, facilitando a la vez la  
fusión de los colores, pues siempre habían acostumbrado  
ejecutar sus obras a punta de pincel solamente. Pero aunque  
muchos intentaron descubrir algún método semejante, nunca  
descubrieron una buena técnica, por mucho que usaran barniz  
líquido y otras clases de colores mezclados con el temple.  
Entre quienes realizaron en vano tales experimentos estaban  
Alessio Baldovinetti, Pesello y muchos otros, ninguno de los  
cuales logró producir obras tan bellas y excelentes como las  
deseaban.  

Y aun si hubieran encontrado lo que buscaban, les faltaba el  
medio de hacer que las figuras pintadas en tabla tuvieran la  
misma permanencia que las pintadas al fresco, y también el  
medio de lograr que fuese posible lavarlas sin sacarles el color  
y que resistiesen cualquier accidente en el curso de la  
ejecución. A menudo se habían congregado los artistas para  

                                    - 138 - 
﻿hablar de esas cosas, pero deliberaron sin fruto alguno. El  
mismo deseo lo tenían muchos altos ingenios que se  
dedicaban a la pintura fuera de Italia, vale decir todos los  
pintores de Francia, España, Alemania y otras comarcas.  
Ocurrió que, estando las cosas en tal situación, trabajaba en  
Flandes el pintor Juan de Brujas,63 muy estimado en ese país  
por el buen oficio que había adquirido. Éste se puso a probar  
diversas clases de colores y, como le deleitaba dedicarse a la  
alquimia, preparó muchos aceites para hacer barnices y otras  
cosas, de acuerdo con la inclinación de todos los individuos  
investigadores como él. En cierta ocasión, realizó enorme  
esfuerzo para pintar una tabla y cuando la terminó con la  
mayor prolijidad, la barnizó y la puso a secar al sol como es  
costumbre. Pero, sea porque el calor era muy fuerte, sea  
porque la tabla estaba mal ensamblada o la madera era poco  
estacionada, el cuadro se partió de mala manera en las  
junturas. Viendo Juan el daño que le había causado el calor  
solar, resolvió encontrar el medio de que nunca más le echara  
a perder el sol una obra. Disgustado no sólo con el barniz que  
había empleado sino también con el temple, empezó a pensar  
en la elaboración de alguna clase de barniz que secara a la  
sombra, sin poner los cuadros al sol. Y luego de realizar  
muchos experimentos con substancias puras o mezcladas  
entre sí, encontró finalmente que el aceite de linaza y el de  
nuez, entre tantos que había probado, eran los más secantes.  
Éstos, pues, hervidos con otras de sus mezclas, produjeron el  
barniz que él y todos los pintores del mundo habían deseado  
largamente. Después de hacer experimentos con muchas otras  
cosas, vio que si mezclaba los colores con esta clase de aceite  
les daba una gran solidez y que, secos, no sólo no temían el  
agua sino que se volvían muy intensos y brillantes de por sí,  
sin necesidad de barnizarlos. Y lo que le pareció más  

                                     - 139 - 
﻿maravilloso, es que esos colores se mezclaban infinitamente  
mejor que el temple. Alegróse muchísimo Juan por tales  
descubrimientos como era natural, y dio comienzo a muchos  
trabajos, que colocó en todas partes para increíble placer del  
pueblo y gran provecho suyo, haciendo cada vez cosas más  
grandes y mejores. Se difundió poco después el invento de  
Juan, no sólo en Flandes sino en Italia y muchas otras partes  
del mundo, y suscitó en los artistas gran deseo de saber en  
qué forma el flamenco daba tal perfección a sus obras. Esos  
artistas, viendo sus obras y no sabiendo cómo las ejecutaba, se  
veían obligados a celebrarlo y tributarle alabanzas inmortales,  
pero al mismo tiempo sentían noble envidia, sobre todo  
porque, durante mucho tiempo, Juan no quiso que nadie lo  
viera trabajar ni enseñar a ninguno su secreto. Pero al  
envejecer, finalmente lo confió a Ruggieri da Bruggia,64 su  
discípulo; y Ruggieri transmitió el secreto a Ausse,65 su  
alumno, y éste hizo igual confidencia a otros, de quienes se ha  
hablado en la parte relativa a la pintura al óleo. Mas aunque  
los mercaderes compraban sus obras y las enviaban a  
príncipes y grandes personajes de todas partes del mundo,  
con gran beneficio, el método no se conocía fuera de Flandes.  
Y aunque tales pinturas tenían ese olor fuerte que les daban  
los colores y los aceites mezclados con ellos, y particularmente  
cuando estaban frescas, cosa que parecía hacer posible  
desentrañar el misterio, éste nunca fue descubierto durante  
largos años. Pero cuando unos florentinos que realizaban  
negocios entre Flandes y Nápoles le enviaron al rey Alfonso I  
de Nápoles una tabla con muchas figuras, pintada al óleo por  
Juan -tabla que por la belleza de las figuras y la novedad del  
colorido fue muy apreciada por el rey- concurrieron cuantos  
pintores había en el Reino para verla, y por todos fue  
altamente alabada.  

                                     - 140 - 
﻿Ahora bien, érase un tal Antonello da Messina, persona de  
bueno y despierto talento, muy diestro en su oficio y que  
había aprendido el dibujo durante largos años en Roma.  
Primero se había radicado en Palermo, donde trabajó muchos  
años, y luego se trasladó a Mesina, su ciudad natal donde, con  
sus obras, confirmó la buena opinión que tenían sus  
conciudadanos acerca de su talento de excelente pintor. Este  
artista, habiéndose ido de Sicilia a Nápoles por sus asuntos,  
oyó que a dicho rey Alfonso le había llegado de Flandes la  
mencionada tabla de la mano de Juan de Brujas, pintada al  
óleo de tal modo que se podía lavar, resistía cualquier golpe y  
poseía todas las perfecciones. Así es que cuando consiguió  
verla tuvieron tanta influencia en él la vivacidad de los  
colores y la belleza y armonía de aquella pintura que,  
olvidando cualquier otro asunto o pensamiento, se fue a  
Flandes. Y llegado a Brujas se hizo muy amigo de Juan,  
obsequiándole muchos dibujos a la manera italiana y otras  
cosas. A tal punto que el pintor flamenco, por consideración  
hacia Antonello y por ser ya anciano, consintió en que éste  
viera cómo procedía para pintar al óleo. Antonello no salió de  
aquella ciudad antes de haber aprendido muy bien el método  
que tanto deseaba conocer. Habiendo muerto Juan poco  
después, Antonello volvió de Flandes para ver de nuevo su  
patria y dar a Italia participación en tan útil, bello y cómodo  
secreto. Estuvo pocos meses en Mesina y luego se trasladó a  
Venecia donde, por ser individuo muy inclinado a los placeres  
y mujeriego, resolvió radicarse para siempre y terminar sus  
días allí donde había encontrado el medio de satisfacer sus  
gustos. Puso, pues, mano a la obra e hizo muchos cuadros al  
óleo, de acuerdo con lo que aprendiera en Flandes. Esas  
pinturas se encuentran diseminadas en las casas de los  
gentileshombres venecianos y, por la novedad de su factura,  

                                    - 141 - 
﻿fueron muy estimadas. Hizo muchas otras obras que fueron  
enviadas a diversos lugares. Finalmente, habiendo adquirido  
de esa manera fama y gran nombre, recibió encargo de pintar  
una tabla para San Cassano, parroquia de aquella ciudad, y la  
ejecutó sin escatimar el tiempo y aplicando todo su saber.  
Terminado el cuadro, fue muy alabado y tenido en  
grandísimo aprecio por la novedad del colorido y la belleza  
de las figuras. Comprendido el valor del nuevo secreto que  
había importado de Flandes a Venecia, Antonello siempre fue  
querido y agasajado por aquellos magníficos gentileshombres,  
mientras duró su vida.  

Entre los pintores que a la sazón tenían crédito en Venecia, era  
considerado muy excelente el maestro Domenico.66 Cuando  
Antonello llegó a Venecia, aquél le tributó todas las atenciones  
y cortesías más grandes que se pueden hacer a un queridísimo  
y dulce amigo, por lo cual el pintor siciliano, no queriendo ser  
superado en amabilidad por el maestro Domenico, al cabo de  
no muchos meses le enseñó el método y secreto de la pintura  
al óleo. Nada hubiera podido éste apreciar más que tal  
cortesía y extraordinaria manifestación de cariño, y con razón,  
porque gracias a ella, como lo había previsto, siempre fue  
objeto de muchos honores en su patria. Y ciertamente se  
engañan de modo grosero aquellos que creen, siendo  
avarísimos hasta de aquello que nada les cuesta, que deben  
ser servidos por todo el mundo «por su bonita cara», como  
suele decirse. Las cortesías del maestro Domenico Veneziano  
le quitaron de las manos a Antonello aquello que con tantas  
fatigas y sudores se había procurado y que quizá no hubiera  
concedido a ningún otro por una gruesa suma de dinero. Mas  
ya se dirá a su tiempo lo que realizó el maestro Domenico en  
Florencia y a quién hizo la liberalidad de aquello que de otros  
había recibido cortésmente. En cuanto a Antonello, hizo  

                                    - 142 - 
﻿muchos cuadros y retratos para numerosos gentileshombres  
venecianos y Messer Bernardo Vecchietti, florentino, posee un  
cuadro de su mano que representa a San Francisco y Santo  
Domingo y es muy hermoso. Luego, la Señoría le encomendó  
pintar algunas composiciones en su palacio, en vez de  
conceder el encargo a Francesco di Monsignore, veronés, a  
pesar de que lo favorecía mucho el duque de Mantua, pero  
Antonello cayó enfermo de pleuresía y murió a la edad de  
cuarenta y nueve años sin haber empezado la obra. Los  
artistas le hicieron solemnes exequias, agradecidos por el  
regalo que le había hecho al arte al ofrecerle el nuevo método  
de colorear, como lo atestigua este epitafio:  

D. O. M.  

Antonius pictor, præcipuum Messanæ suæ el Siciliæ totius  
ornamentum, hac humo contegitur. Non solum suis picturis, in  
quibus singulare artificium et venustas fuit, sed et quod coloribus  
oleo miscendis splendorem et perpetuitatem primus italicæ picturæ  
contulit,   
summo semper artificum studio celebratus .67   

La muerte de Antonello causó gran dolor a sus muchos  
amigos y particularmente a Andrea Riccio, escultor, quien, en  
el patio del palacio de la Señoría de Venecia, hizo en mármol  
las dos estatuas de Adán y Eva desnudos, que son  
consideradas bellas. Tal fue el fin de Antonello, a quien, por  
cierto, nuestros artistas deben no menor gratitud por haber  
traído a Italia el método de la pintura al óleo, que a Juan de  
Brujas por haberlo descubierto en Flandes, habiendo uno y  
otro beneficiado y enriquecido este arte. Porque mediante este  
invento los artistas se han vuelto después tan excelentes que  
han podido hacer figuras que parecen seres vivientes. Y ello  
debe alabarse tanto más cuanto que no se encuentra escritor  

                                     - 143 - 
﻿alguno que atribuya ese modo de colorear a los antiguos. Si se  
pudiera saber con certeza que ellos no lo conocían, nuestra  
época habría superado la excelencia del arte clásico en esta  
perfección. Pero tal como no se dice cosa alguna que ya no se  
haya dicho antes, quizá no se hace cosa alguna que ya no se  
haya hecho, de modo que callaré al respecto. Y alabando  
sumamente a aquellos que siempre añaden algo al arte,  
además del diseño, pasaré a referirme a los demás artistas.  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

                                               - 144 - 
﻿Andrea del Castagno de Mugello y Domenico  
Veneziano, pintores -   
¡Cúan censurable es en una persona excelente el vicio de la  
envidia, en que nadie debiera incurrir, y cuán infame y  
horrible cosa es buscar, bajo las apariencias de una amistad  
simulada, privar a los demás no sólo de la fama y la gloria,  
sino de la vida misma, no creo yo ciertamente que sea posible  
expresarlo con palabras, pues la infamia del hecho vence a  
toda virtud y fuerza de la lengua, aunque ésta sea elocuente!  
Por lo cual, sin extenderme más en este discurso, diré  
solamente que en tales actos anida un espíritu, no diré  
inhumano y feroz, sino del todo cruel y diabólico, tan alejado  
de toda virtud que quienes los cometen no son ya hombres, ni  
siquiera animales, ni dignos de vivir. Mientras la emulación y  
la competencia que, obrando virtuosamente, busca vencer e  
imponerse a los mejores, para conquistar gloria y honor, es  
cosa loable y digna de ser estimada como necesaria y útil para  
el mundo, por el contrario merece censura y vituperio la  
malvadísima envidia que, no soportando que los demás gocen  
de honores y alabanzas, se dispone a privar de la vida a  
quienes no puede despojar de la gloria, como lo hizo el  
desgraciado Andrea del Castagno, la pintura y el dibujo del  
cual fueron, por cierto, excelentes, aunque mucho más grande  
era el rencor y la envidia que él abrigaba contra los demás  
pintores. De modo que con las tinieblas del pecado soterró y  
ocultó el esplendor de su talento. Este artista, por haber  
nacido en un pueblito llamado Il Castagno, en el Mugello, en  
la comarca de Florencia, adoptó ese apellido cuando fue a  
vivir en la ciudad, cosa que acaeció del siguiente modo:  
habiendo quedado huérfano de padre en su temprana niñez,  
Andrea fue recogido por un tío suyo, que durante muchos  
años lo tuvo guardando su ganado, pues lo encontró activo y  

                                    - 145 - 
﻿despierto y tan enérgico que sabía hacer respetar no sólo sus  
animales sino los pasturajes y todas las demás cosas relativas  
a su interés. Dedicado, pues, a tales actividades, ocurrió que  
un día, para evitar la lluvia, se refugió en una casa en que uno  
de esos pintores de campaña, que hacen trabajos baratos,  
estaba pintando un tabernáculo para un campesino. Andrea,  
que nunca había visto cosa semejante, se maravilló  
instantáneamente y se puso a mirar con gran atención y  
observar cómo se hacía ese trabajo. Y de pronto le vino un  
deseo tan grande y una voluntad tan violenta de dedicarse a  
ese arte, que sin pérdida de tiempo empezó, en las paredes y  
las piedras, con carbones o a punta de cuchillo, a grabar y  
dibujar animales y figuras, con tanto acierto que causaba no  
poco asombro a quien lo veía. Empezó, pues, a difundirse  
entre los campesinos la fama de esta nueva actividad de  
Andrea y ello (por quererlo así su buena suerte) llegó a oídos  
de un gentilhombre florentino llamado Bernardetto de  
Médicis, que en esa región tenía sus propiedades y que quiso  
conocer al muchacho. Y cuando lo vio y lo oyó razonar con  
mucha viveza, le preguntó si le gustaría ser pintor. Andrea le  
contestó que no podría ocurrirle cosa más grata ni que le  
agradara más. Y, para que estudiara el arte, Bernardetto lo  
llevó a Florencia y lo puso a trabajar en el taller de uno de los  
maestros más reputados de la época. De esta manera aprendió  
Andrea el arte de la pintura y, dedicándose enteramente al  
estudio, mostró la mayor inteligencia en las dificultades del  
arte y, en particular, del dibujo. No tuvo el mismo acierto en  
el colorido de sus obras, que era algo crudo y duro, y  
disminuyó en gran parte la bondad y la gracia de sus  
pinturas, ya que en su color no se encuentra determinada  
hermosura. Era muy hábil para dar movimiento a las figuras,  
y sus cabezas de hombres y mujeres son impresionantes, de  

                                    - 146 - 
﻿rostros enérgicos y buen dibujo. En su juventud primera,  
pintó al fresco en el claustro de San Miniato al Monte, donde  
se baja de la iglesia para ir al convento, la escena en que San  
Miniato y San Cresci se separan de sus padres. En San  
Benedetto, bellísimo monasterio allende la Puerta de Pinti,  
hay muchas pinturas de la mano de Andrea en un claustro y  
en la iglesia, pero no es necesario describirlas porque fueron  
destruidas durante el asedio de Florencia. Dentro de la  
ciudad, en el monasterio de los Angeli, en el primer claustro  
frente a la puerta principal, pintó la Crucifixión, que aún se  
encuentra allí, con la Virgen, San Juan, San Benito y San  
Romualdo. En la extremidad del claustro, sobre el jardín, hizo  
otra Crucifixión similar, modificando solamente las cabezas y  
algunas cosas más. En Santa Trinità, al lado de la capilla del  
Maestro Luca68 pintó un San Andrés. En Legnaia pintó para  
Pandolfo Pandolfini a cierto número de hombres ilustres en  
una sala, e hizo un estandarte para la Compañía del  
Evangelista, destinado a ser llevado en las procesiones y muy  
hermoso. Para los Servitas de esa ciudad hizo al fresco tres  
nichos chatos en otras tantas capillas: una es la de San Julián,  
donde hay episodios de la vida de este Santo, con numerosas  
figuras y un perro en escorzo, que ha sido muy admirado.  
Encima de ésta, en la capilla dedicada a San Jerónimo, pintó a  
este Santo, enjuto y sin barba, con buen dibujo y mucha  
prolijidad. Arriba pintó una Trinidad, con un Crucifijo en  
escorzo, tan bien hecho que Andrea merece ser alabado por  
ello. Hizo los escorzos de un modo mucho mejor y más  
moderno que sus predecesores. Pero esta pintura ya no puede  
verse, porque la familia de Montaguti hizo poner encima una  
tabla. En la tercera capilla, que está al lado de la situada  
debajo del órgano, y que hizo hacer Messer Orlando de'  
Medici, pintó a Lázaro, Marta y Magdalena. Para las monjas  

                                    - 147 - 
﻿de San Giuliano hizo al fresco un Crucifijo, una Nuestra  
Señora, un Santo Domingo, un San Julián y un San Juan,  
pinturas que se clasifican entre las mejores que ejecutó  
Andrea y han sido universalmente alabadas por todos los  
artistas. En Santa Croce, en la capilla de los Cavalcanti, pintó  
un San Juan Bautista y un San Francisco que son considerados  
como buenísimas figuras. Pero lo que llenó de estupor a los  
artistas fue que en el claustro nuevo de dicho convento, es  
decir precisamente frente a la puerta, pintó al fresco un  
bellísimo Cristo atado a la Columna. Lo puso en una galería  
con columnas en perspectiva, en que la bóveda esquifada va  
disminuyendo y cuyas paredes, de compartimientos  
ovalados, están pintadas con tanto arte y tanto cuidado, que  
demostró su dominio, tanto de la perspectiva como de la  
composición pictórica. En la misma obra son bellas y  
violentísimas las actitudes de los que flagelan a Cristo: ellos  
revelan el odio y la rabia en sus rostros, mientras Jesucristo  
muestra paciencia y humildad. En su cuerpo, agarrotado a la  
columna, parece que Andrea intentó expresar el padecimiento  
de la carne, pero también mostró que la divinidad encerrada  
en ese cuerpo conserva cierto esplendor de nobleza que  
conmueve a Pilatos, el cual, sentado al lado de sus consejeros,  
parece buscar el modo de libertar a Cristo. Y, en suma, está  
hecha esta pintura de tal manera que si -por no habérsela  
cuidado bastante- no hubiera sido echada a perder por los  
niños y otras personas simples, que arañaron todas las  
cabezas, los brazos y casi todo el resto de las figuras de los  
judíos (como si con eso hubiesen vengado los sufrimientos  
que infligieron a Nuestro Señor), sería por cierto bellísima  
entre todas las obras de Andrea. Si la naturaleza hubiera dado  
a éste suavidad del colorido, tal como le dio invención y  
dibujo, habría sido verdaderamente un artista maravilloso.  

                                    - 148 - 
﻿Pintó en Santa Maria del Fiore la efigie de Niccolò da  
Tolentino a caballo, y porque un chiquillo, al pasar, movió la  
escalera mientras estaba trabajando, montó tan violentamente  
en cólera -como individuo brutal que era- que bajó y lo corrió  
hasta la esquina de los Pazzi. En el cementerio de Santa Maria  
Nuova, debajo del Osario, hizo también un San Andrés, el  
cual gustó tanto, que le encargaron luego pintar en el  
refectorio, en que comen los criados y otros ministros, una  
Cena de Cristo con los Apóstoles, que le mereció el favor de la  
familia de los Portinari y del director del Hospital. Entonces le  
encargaron pintar una parte de la capilla mayor, habiendo  
sido atribuida otra a Alesso Baldovinetti y una tercera al  
entonces muy célebre pintor Domenico de Venecia, que había  
sido llevado a Florencia porque conocía un nuevo método  
para pintar al óleo. Cada cual se dedicó a su trabajo, y Andrea  
sintió enorme envidia de Domenico, pues sabía que superaba  
a éste en dibujo, y le caía mal que, siendo forastero, los  
florentinos lo agasajaran y mantuvieran. Y tanta fuerza  
tuvieron en él la cólera y la rabia, que se puso a pensar en la  
forma de deshacerse de él de algún modo. Andrea no era  
menos sagaz simulador que excelente pintor, de rostro alegre,  
cuando quería, de lengua suelta, de espíritu orgulloso y  
decidido en los actos físicos como resuelto en pensamiento.  
Estaba animado por el mismo espíritu contra otros artistas,  
igual que contra Domenico, y tenía la costumbre de marcar  
disimuladamente con un golpe de uña los errores que  
encontraba en las obras de los demás. Y cuando, en su  
juventud, se criticó algún detalle en sus obras, con golpes e  
injurias hizo saber a quienes lo criticaban que siempre era  
capaz de vengarse y estaba dispuesto a hacerlo.  

Pero diré algo acerca de Domenico, antes de ocuparnos de su  
obra en la capilla. Antes de ir a Florencia, había pintado en la  

                                     - 149 - 
﻿sacristía de Santa Maria de Loreto, en compañía de Piero della  
Francesca, algunas cosas llenas de gracia que le habían dado  
fama, aparte de lo ya realizado en otros lugares (por ejemplo,  
en Perugia, una habitación en la casa de los Baglioni, que  
ahora está destruida). Llamado a Florencia, hizo ante todo, al  
fresco, en un tabernáculo, una Virgen rodeada de Santos en la  
esquina de los Carnesecchi, allí donde forman ángulo las  
calles que conducen, una a la nueva, y la otra a la vieja plaza  
de Santa Maria Novella. Esa Virgen gustó y fue muy elogiada  
por los ciudadanos y los artistas de la época, lo cual motivó  
mayor furia y envidia en el maldito ánimo de Andrea contra  
el pobre Domenico. Por lo tanto, decidido a hacer por engaño  
y traición lo que sin evidente peligro para sí no podía ejecutar  
abiertamente, se fingió muy amigo de Domenico. Éste era una  
buenísima persona, muy cordial, que cantaba y se deleitaba  
tocando el laúd. Se mostró muy dispuesto a dar su amistad a  
Andrea, que le pareció persona ingeniosa y entretenida. Y así  
continuó esta amistad, sincera por un lado, fingida por otro.  
Todas las noches, los dos pintores se reunían para divertirse y  
dar serenatas a sus novias, con lo cual gozaba mucho  
Domenico, el cual, sinceramente encariñado con Andrea, le  
enseñó el método de pintar al óleo, que aún no se conocía en  
Toscana.  

Pero, para referir las cosas por orden, diré que Andrea hizo en  
su lienzo de pared de la capilla de Santa Maria Novella una  
Anunciación que se considera bellísima, porque pintó al  
Ángel en el aire, cosa que hasta entonces no se había hecho.  
Pero se considera mucho mejor la obra en que puso a Nuestra  
Señora subiendo las gradas del templo, en las cuales  
representó a muchos pordioseros, entre los cuales hay uno  
que da a otro un golpe en la cabeza con un jarro. Y no sólo  
esta figura, sino las demás son, por cierto, hermosas, pues las  

                                    - 150 - 
﻿ejecutó con mucho esfuerzo y amor, para competir con  
Domenico. También se ve allí, trazado en perspectiva, en  
medio de una plaza, un templo octogonal, aislado y lleno de  
pilares y nichos; la fachada delantera está hermosamente  
adornada con figuras de mármol y, en torno de la plaza, hay  
gran variedad de bellísimos edificios, sobre los cuales, de un  
lado, la luz del sol proyecta la sombra del templo, con muy  
notable, difícil y artístico efecto. En otra parte hizo el maestro  
Domenico, al óleo, a Joaquín visitando a Santa Ana, su  
consorte y, debajo, el nacimiento de Nuestra Señora,  
presentado en una habitación muy llena de adornos; hay allí  
un niño que con mucha gracia golpea con el llamador la  
puerta de esa pieza. Debajo pintó Andrea las Bodas de la  
Virgen, con buen número de retratos del natural, entre los  
cuales están los de Messer Bernardetto de' Medici,  
condestable de los florentinos -con un bonete rojo-, Bernardo  
Guadagni, que era Gonfaloniero, Folco Portinari y otros  
miembros de esa familia. También hizo a un enano que rompe  
una maza, muy viviente, y algunas mujeres con vestidos  
bellos y graciosos en sumo grado, como lo eran las modas de  
aquel tiempo. Pero esta obra quedó inconclusa por los  
motivos que luego se dirán.  

Entre tanto, Andrea había pintado al óleo, en su pared, la  
muerte de Nuestra Señora, en que, a causa de dicha rivalidad  
con Domenico y para ser apreciado en su verdadero valor,  
puso increíble diligencia en hacer en escorzo el ataúd en que  
yace muerta la Virgen. Éste, aunque no mide más de un  
braccio y medio de largo, parece medir tres braccia. En torno  
están los Apóstoles, pintados de tal modo que, si bien se  
conoce en su rostro la alegría que sienten de ver llevada a  
Nuestra Señora al cielo por Jesucristo, también se advierte su  
tristeza por permanecer en la tierra sin ella. Entre esos  

                                    - 151 - 
﻿Apóstoles hay algunos Ángeles con luces encendidas, de  
rostros expresivos y tan bien ejecutados que demuestran que  
Andrea sabía manejar el óleo tan bien como Domenico, su  
competidor. En esta pintura, Andrea retrató del natural a  
Messer Rinaldo degli Albizzi, a Puccio Pucci, a Falganaccio - 
instrumento de la liberación de Cosme de Médicis- y a  
Federigo Malevolti, que guardaba las llaves del Alberghetto.69  
También retrató a Messer Bernardo di Domenico della Volta,  
director de aquella institución, de rodillas y con todas las  
apariencias de la vida. En un medallón se puso a sí mismo, en  
el personaje de Judas Iscariote, al cual se parecía por el  
aspecto y los actos.  

Habiendo llevado Andrea su obra a excelente fin, enceguecido  
por la envidia que le causaban los elogios tributados al talento  
de Domenico, decidió deshacerse de él y luego de haber  
pensado en muchos medios, puso en ejecución el siguiente:  
Una noche de verano, según su costumbre, Domenico tomó su  
laúd y salió de Santa Maria Nuova, dejando a Andrea en su  
habitación, donde se quedó dibujando, pues no aceptó la  
invitación de ir a pasear con su colega, pretextando tener que  
realizar un trabajo de importancia. Fuese, pues, Domenico  
solo a sus placeres y Andrea, sin dejarse reconocer, se puso a  
esperarlo en una esquina. Cuando Domenico pasó por allí, al  
regresar a su casa, Andrea le destrozó el laúd y el estómago al  
mismo tiempo, golpeándolo con un plomo. Y como no le  
pareció bastante, con el mismo plomo lo golpeó en la cabeza.  
Luego, dejándolo tendido en el suelo, volvió a su pieza de  
Santa Maria Nuova y, cerrando la puerta, se puso a dibujar  
como cuando Domenico lo había dejado. Entre tanto, como se  
había oído el ruido, acudieron los criados al lugar del  
atentado y al ver lo que había ocurrido corrieron a dar la mala  
noticia al mismo Andrea, homicida y traidor, el cual volvió al  

                                    - 152 - 
﻿sitio en que los demás estaban reunidos en torno de  
Domenico y rechazó todo consuelo, repitiendo  
continuamente: «¡Ay, hermano mío! ¡Ay, hermano mío!».  
Finalmente, Domenico expiró en sus brazos y no se pudo  
saber, por muchas averiguaciones que se hicieron, quién lo  
había matado. Si Andrea, a la hora de su muerte, no lo  
hubiese manifestado en confesión, aún hoy no se sabría.70   

En San Miniato, entre las torres de Florencia, Andrea pintó  
una tabla en que hay una Asunción de la Virgen, con dos  
figuras. Y en un tabernáculo, en la Nava a Lanchetta, fuera de  
la Puerta de la Croce, hizo una Nuestra Señora. Trabajó  
también en la casa de los Carducci, que hoy es de los  
Pandolfini, donde hizo algunos hombres célebres, en parte  
imaginados y en parte tomados del natural. Entre ellos  
figuran Filippo Spano degli Scolari, Dante, Petrarca, Boccaccio  
y otros.  

En la Scarpería de Mugello pintó sobre la puerta del palacio  
del vicario una Caridad desnuda, muy hermosa, que después  
se ha echado a perder. En 1478, cuando Julián de Médicis fue  
muerto, y su hermano Lorenzo herido en Santa Maria del  
Fiore por los Pazzi, sus adictos y otros conjurados, la Señoría  
decidió que todos los participantes de la conspiración fueran  
pintados, como traidores, en la fachada del palacio del  
Podestá. Este trabajo fue ofrecido a Andrea quien, como  
servidor agradecido a la casa de los Médicis, lo aceptó muy  
gustoso y lo realizó tan hermosamente que causó maravilla,  
no siendo posible decir hasta qué punto evidenció su arte y su  
comprensión en esas figuras, tomadas casi todas del natural,  
que representó colgadas por los pies, en extrañas, diversas y  
notabilísimas actitudes. Esa obra gustó a toda la ciudad y,  
particularmente, a los entendidos en las cosas de la pintura,  

                                    - 153 - 
﻿motivo por el cual, desde entonces, el artista ya no fue  
llamado Andrea del Castagno sino Andrea degli Impiccati.71   

Vivió Andrea rodeado de honores, mas como gastaba  
bastante, particularmente para vestir y tener casa bien puesta,  
dejó poca fortuna cuando pasó a mejor vida a la edad de  
setenta y un años. Pero como poco después de su muerte se  
conoció la crueldad con que había tratado a Domenico, quien  
tanto lo quería, fue sepultado con exequias ignominiosas en  
Santa Maria Nuova, donde también había sido enterrado el  
infeliz Domenico, fallecido a la edad de cincuenta y seis años.  
Y la obra que había empezado en Santa Maria Nuova quedó  
inconclusa. Pero poco antes de morir, había concluido  
finalmente, en forma perfecta, la tabla del altar mayor de  
Santa Lucia de' Bardi, en que representó con gran cuidado a  
Nuestra Señora con el Niño en brazos y a San Juan Bautista,  
San Nicolás, San Francisco y Santa Lucía. Discípulos de  
Andrea fueron Iacopo del Corso, maestro razonablemente  
bueno, Pisanello, el Marchino, Piero del Pollaiuolo y Giovanni  
da Rovezzano.  

  
  

  

  

  

  

  

  

  

                                             - 154 - 
﻿Gentile da Fabriano y Vittore Pisano Veronés,  
pintores -   
Grandísima ventaja tiene aquel que inicia su carrera después  
de la muerte de alguien que se ha procurado honor y fama  
mediante algún raro talento, porque, sin mucho esfuerzo, con  
sólo seguir los pasos al maestro alcanza casi siempre un  
honorable fin, mientras que si tuviese que triunfar por sí solo,  
necesitaría plazo más largo y esfuerzos bastante mayores. Lo  
cual, entre muchos otros ejemplos, pudo verse y tocarse con la  
mano -como se dice- en el caso de Pisano o Pisanello, pintor  
de Verona, quien, habiendo estado muchos años en Florencia  
con Andrea del Castagno, de quien concluyó algunas obras,  
luego de la muerte de ese artista obtuvo tanto crédito por el  
renombre de Andrea que cuando el Papa Martín V fue a  
Florencia, se lo llevó consigo a Roma, donde le hizo pintar al  
fresco, en San Juan de Letrán, algunas composiciones que son  
graciosas y bellas en sumo grado, porque en ellas puso el  
pintor abundantemente una clase de azul ultramar -dado por  
el mismo Papa- tan bello y tan intenso, que hasta ahora no ha  
encontrado su parangón. Y rivalizando con Pisanello pintó  
Gentile da Fabriano otras composiciones, debajo de las  
mencionadas, a las cuales hace alusión Platina en la Vida de  
dicho Pontífice, cuando dice que habiéndose rehecho el piso,  
el cielo raso y el techo de San Juan de Letrán, Gentile pintó  
muchas cosas e hizo algunos Profetas, considerados como lo  
mejor de toda esa obra, en claroscuro entre las ventanas, junto  
con las otras figuras decorativas que allí se ven. El mismo  
Gentile ejecutó también una infinidad de trabajos en la Marca  
y particularmente en Agobbio, donde aún se ven unos  
cuantos, y similarmente trabajó en todo el estado de Urbino.  
Pintó en San Giovanni de Siena y, en Florencia, en la sacristía  
de Santa Trinità hizo en tabla la historia de los Reyes Magos,  

                                    - 155 - 
﻿retratándose en ella del natural. Y en San Niccolò, en la Puerta  
de San Miniato, hizo para la familia de Quaratesi la tabla del  
altar mayor que, de cuantas cosas he visto de su mano, me  
parece sin la menor duda lo mejor, porque, sin hablar de la  
Virgen y los muchos Santos que la rodean, todos bien hechos,  
la peana de esa tabla, llena de episodios de la vida de San  
Nicolás, en figuras pequeñas, no puede ser más hermosa ni  
estar mejor realizada. Pintó en Roma, en Santa Maria Nuova,  
sobre la sepultura del cardenal Adimari, florentino y  
arzobispo de Pisa, que está al lado de la tumba del Papa  
Gregorio IX: puso bajo un arco a la Virgen con el Niño en  
brazos, entre San Benito y San José. Esa obra era apreciada por  
el divino Miguel Ángel quien, refiriéndose a Gentile, solía  
decir que para pintar tenía la mano tan delicada como su  
nombre. En Perugia hizo una tabla muy bella en San  
Domenico, y en Sant'Agostino de Bari dejó un Crucifijo,  
rodeado por tres medias figuras bellísimas, que está sobre la  
puerta del coro.  

Pero volviendo a Vittore Pisano, las cosas que de él se han  
referido más arriba fueron escritas por nosotros sin más,  
cuando por primera vez se imprimió este nuestro Libro,  
porque a la sazón yo no tenía de la obra de este excelente  
artista el conocimiento directo y las informaciones que adquirí  
después.72 Según opina el muy reverendo y doctísimo padre  
fray Marco de' Medici, veronés, de la Orden de los Hermanos  
Predicadores, y como también refiere Biondo de Forli,  
hablando de Verona, en su Italia illustrata, Vittore Pisano fue,  
por su excelencia, par de todos los pintores de su época,  
como, además de las obras ya mencionadas, lo demuestran  
ampliamente muchas otras que se ven en Verona, su  
nobilísima patria, aunque en parte han sido consumidas por el  
tiempo. Y porque le gustaba especialmente pintar animales,  

                                     - 156 - 
﻿en la iglesia Santa Nastasia de Verona, en la capilla de la  
familia Pellegrini, hizo un San Eustaquio que acaricia a un  
perro de manchas blancas y pardas, el cual, con las patas  
alzadas y apoyadas en la pierna de dicho Santo, da vuelta la  
cabeza como si hubiera oído un ruido, y hace ese gesto con  
tanta vivacidad, que no lo haría mejor un perro vivo. Debajo  
de esa figura está la firma de Pisano, el cual solía usar ora este  
nombre, ora el de Pisanello, como se ve en las pinturas y las  
medallas de su mano. Después de dicha figura de San  
Eustaquio, que es de las mejores que ejecutó este artista y  
verdaderamente es bellísima, pintó toda la fachada exterior de  
la misma capilla, representando a San Jorge con armadura de  
plata, como era costumbre en aquella época, no sólo de  
Pisanello sino de todos los demás pintores. San Jorge, después  
de haber dado muerte al dragón, queriendo volver la espada a  
la vaina, alza la mano derecha, que sostiene el arma, cuya  
punta ya está envainando, y baja la mano izquierda para que  
la mayor distancia le permita envainar más fácilmente la hoja,  
que es larga. Hace esto con tanta gracia y estilo, que no puede  
verse cosa mejor. Y Michèle Sanmichele, veronés, arquitecto  
de la ilustrísima Señoría de Venecia, y persona entendidísima  
en las bellas artes, varias veces fue visto contemplando con  
admiración estas obras de Vittore, de las cuales decía que era  
difícil encontrar cosa mejor que el San Eustaquio, el perro y el  
San Jorge mencionados. Sobre el arco de dicha capilla está  
representada la escena en que San Jorge, después de matar al  
dragón, liberta a la hija del rey, la cual está cerca del santo, y  
lleva un vestido largo, como los que se usaban entonces. En  
esta composición también es maravillosa la figura de San  
Jorge que, armado como en la otra pintura, está por remontar  
a caballo y vuelve el cuerpo y el rostro hacia el público. Tiene  
un pie en el estribo y la mano apoyada en la silla; hace el  

                                     - 157 - 
﻿efecto de estar saltando sobre el caballo, que vuelve la grupa  
hacia el espectador y, visto en escorzo, está representado  
entero, aunque en un pequeño espacio. Para decirlo en una  
palabra, no se puede sin infinita admiración y aun asombro  
contemplar esta obra realizada con dibujo, gracia y juicio  
extraordinarios. En San Fermo Maggiore de Verona, iglesia de  
los Hermanos conventuales de San Francisco, Pisano pintó en  
la capilla de los Brenzoni, a mano izquierda cuando se entra  
por la puerta principal de dicha iglesia, sobre la sepultura de  
la Resurrección del Señor, esculpida y muy bella para aquellos  
tiempos, pintó, digo, para adorno de aquella obra una  
Anunciación en que las figuras de la Virgen y del ángel, con  
toques de oro según el uso de la época, son bellísimas, como  
también lo son los edificios, muy bien trazados, y algunos  
animalitos y pájaros diseminados en la obra, tan exactos y  
vivientes como imaginarse pueda.  

El mismo Vittore hizo, en medallas de fundición, infinidad de  
retratos de los príncipes de su tiempo, y de otros. Esos  
modelos se han empleado después para pintar muchos  
retratos. Y Monseñor Giovio, en una carta que escribió en  
idioma vulgar al señor duque Cosme, la cual ha sido  
publicada con muchas otras en letras de molde, dice lo  
siguiente, refiriéndose a Vittore Pisano:  

«Éste fue también muy sobresaliente en la ejecución de bajo  
relieves, considerados dificilísimos por los artistas, porque  
son el término medio entre el plano de la pintura y el bulto de  
las estatuas. Por eso se ven de su mano muchas loadas  
medallas de grandes príncipes, hechas en forma mayúscula,  
de la misma medida que aquel reverso del caballo armado  
que me envió el Guidi; entre las cuales yo poseo la del gran  
rey Alfonso con la cabellera larga, cuyo reverso es una celada  
de capitán; la del Papa Martín, con las armas de la familia  

                                    - 158 - 
﻿Colonna en el reverso; la del Sultán Mahomet, que conquistó  
Constantinopla, con el mismo a caballo, en traje turco, con la  
cimitarra en la mano; la de Sigismondo Malatesta, con  
Madonna Isotta d'Arimino en el reverso; y la de Niccolò  
Piccinino con un bonete oblongo en la cabeza, que lleva dicho  
reverso del Guidi, que ahora devuelvo. Además, tengo una  
bellísima medalla de Juan Paleólogo, emperador de  
Constantinopla, con aquel curioso sombrero griego que solían  
llevar los emperadores: fue hecha por dicho Pisano en  
Florencia, en la época del Concilio de Eugenio, al cual asistió  
el mencionado Emperador, que tiene como reverso la cruz de  
Cristo sostenida por dos manos, verbigracia la latina y la  
griega».  

Hasta aquí lo que dice Giovio. Retrató también en medallas a  
Filippo de' Medici, arzobispo de Pisa; Braccio da Montone;  
Juan Galeazzo Visconti; Carlos Malatesta, señor de Rímini;  
Giovanni Caracciolo, gran senescal de Nápoles; Borso y Ercole  
de Este y muchos otros señores y hombres destacados en el  
mundo de las armas y las letras. Por su fama y reputación en  
este arte, mereció ser celebrado por hombres importantísimos  
y escritores excepcionales, pues, aparte de lo que escribió  
Biondo acerca de él, como se ha dicho, fue muy elogiado en  
un poema latino de Guerino el Viejo, su compatriota,  
grandísimo literato y escritor de aquellos tiempos. Biondo  
hace honorable mención de ese poema, al cual se dio el título  
de El Pisano de Guerino. También fue celebrado por el viejo  
Strozzi, es decir por Tito Vespasiano, padre del otro Strozzi,  
ambos poetas notabilísimos de lengua latina. El padre, pues,  
honró con un bellísimo epigrama -que se ha publicado con los  
demás- la memoria de Vittore Pisano.Y tales son los frutos  
que se recogen de la vida talentosa. Dicen algunos que cuando  
Vittore, siendo jovencito, estudiaba su arte en Florencia, pintó  

                                    - 159 - 
﻿en la vieja iglesia del Tempio, que estaba donde hoy se alza la  
ciudadela antigua, la historia de aquel peregrino a quien,  
cuando iba a Santiago de Compostela, la hija de un posadero  
le puso en el bolsillo una taza de plata para que fuera  
castigado como ladrón: el peregrino fue auxiliado por  
Santiago y conducido sano y salvo a su casa. En esa obra  
juvenil, Pisano demostró que iba a ser excelente pintor, como  
efectivamente lo fue. Finalmente, bastante anciano, pasó a  
mejor vida. Y Gentile, luego de haber pintado muchas cosas  
en Città di Castello, quedó paralítico, de modo que ya no  
pudo hacer cosa buena. Por último, consumido por la vejez,  
murió a la edad de ochenta años. No he podido obtener en  
ninguna parte el retrato de Pisano. Ambos pintores dibujaron  
muy bien, como puede verse en nuestro Libro.  

  
  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

                                                  - 160 - 
﻿Benozzo Gozzoli, pintor florentino -   
Quien recorre trabajosamente el camino de la virtud lo  
encontrará, en verdad, pedregoso y lleno de espinas, como es  
sabido, mas al final de la subida llegará a una extensa llanura,  
llena de toda la felicidad deseada. Cuando se vuelva para  
mirar hacia abajo y vea los difíciles pasos que  
arriesgadamente ha atravesado, agradecerá a Dios, que le ha  
conducido a salvo, y bendecirá agradecido las fatigas que le  
han valido semejantes ventajas. De este modo, la alegría del  
bienestar presente borrará los esfuerzos pasados, y en lo  
futuro no tendrá otro cuidado que mostrar a los demás cómo  
el frío, la escarcha, el sudor, el hambre, la sed y otros  
inconvenientes que se deben soportar para adquirir habilidad,  
liberan al hombre de la indigencia y le proporcionan esa  
condición segura y tranquila en que con tanta satisfacción  
descansó el esforzado Benozzo Gozzoli. Era discípulo del  
angélico Fra Giovanni, cuyo cariño ganó merecidamente, y era  
considerado por quienes le conocían como un hombre de gran  
inventiva, prolífico en la representación de animales,  
perspectivas, paisajes y ornamentos. Trabajaba mucho,  
encontrando poco placer en otras diversiones, y aunque no  
era muy notable comparado con otros que lo aventajaban en  
el diseño, sobrepasó, empero, a todos los de su edad por su  
perseverancia, pues, entre la multitud de trabajos que realizó,  
algunos son buenos. En su juventud pintó en Florencia el  
retablo para la compañía de San Marcos, y una Muerte de San  
Jerónimo en San Friano, el cual ha sido destruido al repararse  
el lado de la iglesia que da a la calle. En la capilla del palacio  
de los Médicis pintó al fresco la historia de los Magos, y en la  
capilla de los Cesarini, en Araceli, Roma, representó escenas  
de la vida de San Antonio de Padua, en las que introdujo los  
retratos del cardenal Giuliano Cesarini y de Antonio Colonna.  

                                    - 161 - 
﻿Asimismo, sobre una puerta en la torre de los Conti, pintó al  
fresco una Virgen con muchos santos. En Santa Maria  
Maggiore, en una capilla situada a la derecha, entrando por la  
puerta principal, ejecutó al fresco muchas figuras  
razonablemente buenas. En su viaje de regreso de Roma a  
Florencia, Benozzo fue a Pisa donde, en el cementerio vecino  
al Duomo, llamado Campo Santo, pintó en todo un muro  
escenas del Antiguo Testamento, en las cuales desplegó  
extraordinaria inventiva. En verdad, esta obra se puede  
llamar estupenda, pues representó en ella todos los sucesos de  
la Creación del mundo, día por día. Luego pintó el Arca de  
Noé y el Diluvio, composiciones admirables con muchas  
figuras. Al lado está la arrogante construcción de la torre de  
Nimrod, el incendio de Sodoma y las ciudades vecinas y la  
historia de Abraham, en que hay efectos bellísimos. Pues,  
aunque Benozzo no era muy notable en el dibujo de figuras,  
demostró eficazmente su arte en el sacrificio de Isaac, donde  
representó un asno en escorzo de tal manera que tiene mucho  
relieve, lo cual es motivo de general admiración. Luego  
vienen el nacimiento de Moisés y todos los signos y milagros,  
hasta que conduce a su pueblo fuera de Egipto y lo alimenta  
durante tantos años en el desierto. A esto, Benozzo agregó la  
historia de los judíos en los tiempos de David y Salomón, su  
hijo. Su ánimo fue maravilloso, pues un trabajo de semejante  
magnitud bien podía desalentar a toda una legión de pintores,  
y, sin embargo, lo terminó sin ayuda alguna, por lo cual  
obtuvo alta fama y mereció el siguiente epigrama, que fue  
colocado en medio de su obra:  

Quid spectas volucres, pisces et monstra ferarum,   

Et virides silvas æthereasque domos   

Et pueros, juvenes, matres, canosque parentes,   

                                    - 162 - 
﻿Queis semper vivum spirat in ore decus   

Non hæc tam variis, finxit simulacra figuris   

Natura, ingenio factibus apta suo:   

Est opus artificis, pinxit viva ora Benoxus:   
O superi, vivos fundite in ora sonos .73   

Dispersos en esta obra, hay una multitud de retratos, pero  
como no los conozco todos, mencionaré los más importantes,  
y aquellos de que tengo noticia por algún documento. En la  
escena en que la reina de Saba visita a Salomón se encuentra  
el retrato de Marsilio Ficino entre varios prelados, y los de  
Argiropo, sabio griego, y Battista Platina, a quien ya había  
retratado anteriormente en Roma. También se ve al artista  
mismo, a caballo, representado como un anciano  
completamente rasurado, tocado con un gorro negro en el  
cual lleva un trozo de papel, quizá como distintivo, o porque  
el pintor se proponía escribir su nombre en él.  

En la misma ciudad de Pisa, Benozzo pintó la historia de San  
Benito para el convento de las monjas de San Benedetto, a  
orillas del Arno, e hizo el retablo y otras pinturas para la  
compañía de los Florentinos, donde ahora se alza el  
monasterio de San Vito. En el Duomo, detrás del sitial del  
arzobispo, pintó una pequeña tabla al temple que representa a  
Santo Tomás de Aquino y a un sinnúmero de hombres doctos  
discutiendo sus obras. Entre ellos hay un retrato de Sixto IV,  
varios cardenales, y jefes y generales de diversas Órdenes.  
Ésta es la obra mejor y más completa que Benozzo realizó en  
su vida. En la misma ciudad, en la iglesia de Santa Caterina,  
de los Frailes Predicadores, ejecutó dos tablas al temple, las  
cuales pueden ser reconocidas fácilmente por su estilo. Pintó  
otra en la iglesia San Niccola, y dos más en Santa Croce, en las  
afueras de Pisa.  

                                      - 163 - 
﻿También hizo en su juventud, para la Pieve de San  
Gimignano, el altar de San Sebastián, que se encuentra en  
medio de la iglesia, enfrente de la capilla principal. En la sala  
del Consejo hay figuras, de las cuales algunas son de su mano  
y otras, antiguas, fueron restauradas por él. Para los monjes  
de Monte Oliveto, en la misma región, hizo un crucifijo y otras  
pinturas, pero la mejor obra que ejecutó en este lugar se halla  
en la capilla principal de San Agostino, donde pintó al fresco  
escenas de la vida de San Agustín desde su conversión hasta  
su muerte. Guardamos en nuestro Libro todos sus dibujos  
para este trabajo, y también muchos bocetos para las escenas  
del Campo Santo de Pisa. Asimismo, hizo en Volterra algunas  
obras, que no es necesario mencionar.  

Mientras Benozzo estaba trabajando en Roma, se encontraba  
allí otro artista llamado Melozzo, que era de Forlì, de suerte  
que muchos, mal informados, al encontrar el nombre de  
Melozzo y reparar en las fechas, concluyen que se trata de  
Benozzo. Mas se equivocan, pues Melozzo floreció en la  
misma época, y era un ferviente estudioso de arte,  
especialmente del escorzo, como puede verse en el friso  
decorativo del altar mayor de Sant'Apostolo, en Roma,  
dibujado en perspectiva y que contiene unas figuras  
recogiendo uvas, y un tonel, todo lo cual es muy meritorio.  
Pero esto se aprecia mejor en una Ascensión de Cristo, en que  
un coro de ángeles lo conduce al cielo. La figura de Cristo está  
tan bien escorzada, que parece atravesar la bóveda, y lo  
mismo se puede decir de los ángeles, los cuales vuelan con  
diversos movimientos en el espacio etéreo. Asimismo los  
apóstoles, en la tierra, están tan bien escorzados en sus  
distintas actitudes, que Melozzo fue muy elogiado por ello, y  
lo ha sido desde entonces por los artistas que han aprendido  
viendo sus trabajos. Era muy hábil en perspectiva, como lo  

                                    - 164 - 
﻿demuestran los edificios que se ven representados en dicha  
pintura. Esta obra fue ejecutada por encargo del cardenal  
Riario, sobrino del Papa Sixto IV, quien recompensó  
generosamente al pintor. Pero volvamos a Benozzo.  
Consumido al fin por la edad, y el trabajo, se entregó al  
verdadero descanso a la edad de setenta y ocho años, en la  
ciudad de Pisa, donde vivió en una casita que había  
comprado durante su larga estada allí, situada en la Carraia di  
San Francesco. A su muerte, legó esta casa a su hija y, en  
medio del duelo colectivo de la ciudad, fue enterrado con  
honores en el Campo Santo, con este epitafio, que aún se  
puede leer:  

Hic tumulus est Benotii Florentini qui proxime has pinxit historias.  
Hunc sibi Pisanorum donavit humanitas.   
MCCCCLXXVIII .74   

Benozzo siempre vivió sobriamente y como buen cristiano, y  
pasó su vida haciendo trabajos meritorios, lo cual le valió la  
estimación de los pisanos, tanto por sus virtudes como por su  
habilidad. Dejó algunos discípulos como Zanobi Machiavalli,  
de Florencia, y otros, que no merecen mayor recuerdo.  

  

  
  
  
  
  

                                        - 165 - 
﻿Iacopo, Giovanni y Gentile Bellini, pintores  
venecianos -   
Las cosas que están fundadas en el talento, aunque su  
principio parezca muchas veces bajo y vil, siempre van  
ascendiendo gradualmente, y hasta que no han llegado a la  
cúspide de la gloria no se detienen ni pausan jamás, como  
claramente puede verse en el débil y humilde comienzo de la  
familia de los Belli-ni y la altura a la cual llegó mediante la  
pintura. Iacopo Bellini, pues, pintor veneciano discípulo de  
Gentile da Fabriano, compitió con aquel Domenico que le  
enseñó a pintar al óleo a Andrea del Castagno; pero por  
mucho que se esforzara para alcanzar la excelencia en ese arte,  
sólo adquirió renombre después de partir dicho Domenico de  
Venecia. Pero luego se encontró en aquella ciudad sin rival  
que estuviera a su altura y, creciendo siempre en crédito y  
fama, se volvió tan excelente que en su profesión era el más  
grande y el más reputado. Y para que no sólo se conservara  
sino que se hiciera más grande en su familia y en sus  
sucesores el renombre que adquirió como pintor, tuvo dos  
hijos muy dedicados al arte y de bello y valioso ingenio: uno  
fue Giovanni y el otro, Gentile,75 a quien puso ese nombre por  
el dulce recuerdo que tenía de Gentile da Fabriano, su  
maestro, que lo había querido como un padre.  

Cuando tuvieron edad suficiente sus dos hijos, Iacopo mismo  
les enseñó con toda diligencia los principios del dibujo. Pero  
no transcurrió mucho tiempo sin que uno y otro superaran en  
mucho a su padre, el cual, alegrándose mucho por ello,  
siempre los alentaba, diciéndoles que deseaba que, como los  
toscanos, compitieran entre sí a medida que avanzaban en el  
arte, de modo que Giovanni lo venciese a él, y luego Gentile  
superase a ambos, y así sucesivamente.  

                                    - 166 - 
﻿Las primeras obras que dieron fama a Iacopo fueron el retrato  
de Giorgio Cornaro y de Catalina, reina de Chipre, una tabla  
que envió a Verona y que representa la Pasión de Cristo, con  
muchas figuras, entre las cuales se retrató a sí mismo del  
natural, y una historia de la Cruz que, se dice, está en la  
Scuola di San Giovanni Evangelista. Todas esas obras, y  
muchas otras, fueron ejecutadas por Iacopo con la ayuda de  
sus hijos. Este último cuadro fue pintado en tela, como casi  
siempre se ha acostumbrado hacer en Venecia, siendo poco  
usual pintar, como se hace en otras partes, en tablas de  
madera de álamo blanco. La madera de ese árbol, que crece  
generalmente a lo largo de los ríos u otras aguas, es blanda y,  
en verdad, excelente para pintar, porque encolando las tablas  
se hacen paneles muy firmes. En Venecia, sin embargo, no se  
hacen tablas y, si alguna vez se hacen, son de madera de  
abeto, que abunda allí porque llega por el río Adige, en gran  
cantidad, de Alemania. También llega mucha de esa madera  
de Esclavonia. Se acostumbra, pues, en Venecia pintar sobre  
tela, sea porque ésta no se parte ni carcome, sea porque  
pueden hacerse cuadros de cualquier tamaño que se quiera,  
sea por la comodidad -como se ha dicho ya-76 de enviar los  
lienzos a cualquier parte, con muy poco gasto y fatiga. Pero,  
sea cual fuere la razón, Iacopo y Gentile hicieron sus primeras  
obras en tela, y luego, Gentile, por su cuenta, a dicha última  
historia de la Cruz le agregó siete u ocho cuadros en que  
representó el milagro de la Cruz de Cristo que conserva como  
reliquia dicha Scuola. El milagro fue el siguiente: Habiendo  
caído por no sé qué accidente esa Cruz desde el Ponte della  
Paglia en el canal, se arrojaron al agua, para recogerla,  
muchísimas personas impulsadas por su respeto a la madera  
de la Cruz de Jesucristo que contiene; pero fue voluntad de  
Dios que nadie fuera digno de poder asirla, con excepción del  

                                     - 167 - 
﻿guardián de aquella Scuola. Gentile representó, pues, ese  
suceso, poniendo en perspectiva muchas casas del Canal  
Grande, el Ponte alla Paglia, la Plaza San Marcos y una larga  
procesión de hombres y mujeres que siguen al clero. También  
pintó a muchos que están en el agua y otros sorprendidos en  
el acto de arrojarse, algunos semisumergidos y unos cuantos  
más en situaciones y actitudes bellísimas; y finalmente  
representó al guardián que salva la Cruz. En esa obra fue, a la  
verdad, muy grande el esfuerzo y la diligencia de Gentile, si  
se considera el número de las figuras, los muchos retratos del  
natural, la reducción de los personajes que están en  
lontananza y, particularmente, los retratos de casi todos los  
hombres que a la sazón eran miembros de aquella Scuola o  
Compañía. También pintó la escena en que se repone en su  
lugar dicha Cruz, con muy hermoso concepto. Todos esos  
episodios pintados en dichos cuadros de lienzo, dieron  
grandísimo renombre a Gentile. Después de esto, Iacopo se  
retiró, mientras sus dos hijos seguían dedicados al arte cada  
cual por su lado. Nada más diré acerca de Iacopo, porque sus  
obras no fueron extraordinarias, comparadas con las de sus  
hijos, y porque murió poco después de separarse éstos de él.  
Por lo tanto considero mucho mejor comentar extensamente la  
obra de Giovanni y de Gentile. Aunque los dos hermanos  
vivían separados, se respetaban tanto uno al otro y le tenían  
tanto respeto a su padre, que siempre cada cual celebraba a  
los demás y se declaraba inferior en méritos; y así,  
modestamente, trataban de superarse, no menos en bondad y  
cortesía que en la excelencia de su arte.  

Las primeras obras de Giovanni fueron algunos retratos del  
natural, que gustaron mucho, y especialmente el del Dux  
Loredano; aunque hay quienes dicen que es Giovanni  
Mozzenigo, hermano de aquel Piero que fue Dux mucho antes  

                                    - 168 - 
﻿que aquel Loredano. Después hizo Giovanni una tabla para la  
iglesia de San Giovanni, en el altar de Santa Catalina de Siena:  
es bastante grande y en ella representó a la Virgen sentada,  
con el Niño en brazos, Santo Domingo, San Jerónimo, Santa  
Catalina, Santa Úrsula y otras dos Vírgenes; y a los pies de  
Nuestra Señora puso a tres hermosos niños que cantan, de  
pie, siguiendo la música en un libro. En la parte superior  
representó el interior de la bóveda de un edificio, que es muy  
bello. Se dijo que esa obra era una de las mejores que hasta  
entonces se habían pintado en Venecia. En la iglesia de  
Sant'Iob y en el altar de dicho Santo pintó una tabla de  
excelente dibujo y fino colorido, en el medio de la cual puso a  
la Virgen sentada, a bastante altura, con el Niño en brazos y  
San Job y San Sebastián desnudos; los acompañan Santo  
Domingo, San Francisco, San Juan y San Agustín. Debajo hay  
tres niños que tocan música con mucha gracia. Esta pintura no  
sólo fue alabada cuando la vieron por primera vez, sino que  
ha sido elogiada invariablemente después como cosa  
bellísima. Atraídos por estas producciones tan encomiables,  
algunos gentileshombres pensaron que sería bueno emplear a  
tan excepcionales maestros en la decoración de la sala del  
Gran Consejo, en la cual podían pintarse las honrosas  
magnificencias de su maravillosa ciudad, sus grandezas, las  
proezas realizadas en la guerra y las empresas y otras cosas  
semejantes, dignas de ser representadas en pintura para  
recuerdo de la posteridad. Para que a la utilidad y al placer  
que se deriva de las historias que se leen se añadiese el  
entretenimiento del ojo y del intelecto al verse, ejecutadas por  
doctísimas manos, las imágenes de tantos ilustres señores y  
las obras egregias de tantos gentileshombres merecedores de  
eterna fama y memoria.  

                                    - 169 - 
﻿A Giovanni, pues, y a Gentile, cuya reputación aumentaba día  
a día, fue ordenado por quien gobernaba que se les encargase  
la obra, con el compromiso de darle comienzo cuanto antes.  
Pero conviene saber que Antonio Veneciano, como se dijo en  
su Vida, mucho antes había empezado a pintar en la misma  
sala donde ya había hecho una gran composición cuando por  
envidia de algunos malvados se vio forzado a irse sin  
continuar aquella honrosa empresa. Ahora bien: Gentile, sea  
porque era más hábil y práctico en la pintura sobre tela que al  
fresco, sea por cualquier otro motivo, obró de tal modo que  
con facilidad obtuvo permiso de hacer esa obra en lienzo, y no  
al fresco. Puso manos a la obra y como primera cosa pintó al  
Papa ofreciendo al Dux un cirio para llevarlo en las  
procesiones. En esa obra, Gentile representó todo el exterior  
de San Marcos y al Papa cumpliendo el rito de pontifical,  
seguido por muchos prelados, así como al Dux, de pie,  
acompañado por muchos senadores. En otro lugar hizo la  
escena en que el emperador Barbarroja recibe benignamente a  
los delegados venecianos, y otra en que, muy irritado, se  
prepara para la guerra: hay allí bellísimas perspectivas y una  
infinidad de retratos del natural, ejecutados con excelente  
elegancia. En otro lienzo pintó al Papa invitando al Dux y a  
los señores venecianos a armar a expensas de todos treinta  
galeras para ir a combatir con Federico Barbarroja. El Papa  
está sentado en el trono pontificio, con su sobrepelliz; el Dux  
está a su lado y hay muchos señores más abajo. También en  
esta composición reprodujo Gentile, aunque de otro modo, la  
Plaza y la fachada de San Marcos, así como el mar, con tal  
multitud de hombres que es una maravilla. Se ve luego en  
otro lugar al Papa, con los atributos pontificales, dando la  
bendición al Dux que, armado y seguido de muchos soldados,  
parece ir a la guerra. Detrás del Dux se ve, en larga procesión,  

                                    - 170 - 
﻿a una infinidad de gentileshombres y, en perspectiva, el  
palacio y la basílica de San Marcos. Ésta es una de las buenas  
obras de la mano de Gentile, aunque en otra, en que  
representó una batalla naval, hay más invención, pues se ve  
una gran cantidad de galeras que combaten, y un número  
increíble de hombres: en suma, se observa allí que entendía  
tanto de guerra naval como de las cosas de la pintura. Hizo,  
efectivamente, Gentile en esa composición numerosas galeras  
empeñadas en la batalla, soldados que combaten, barcas en  
perspectiva, reducidas en sabia proporción, introdujo un  
hermoso orden en la lucha y representó el furor, la fuerza, la  
resistencia, soldados heridos, diversos modos de morir, las  
naves hendiendo el agua, la agitación de las olas y toda clase  
de armamentos marítimos; y el hecho de haber presentado tal  
diversidad de cosas muestra el gran espíritu del pintor, su  
arte, su invención y su juicio, estando cada cosa en sí muy  
bien hecha, lo mismo que el conjunto de la composición. En  
otro lienzo hizo al Papa cuando recibe cordialmente al Dux,  
quien vuelve con la ansiada victoria, y dándole su anillo de  
oro para desposarse con el mar, tal como lo han hecho y  
siguen haciéndolo todos los años sus sucesores, como símbolo  
del real y perpetuo dominio del mismo que han conquistado  
merecidamente. Y en esta obra se ve a Otón, hijo de Federico  
Barbarroja, retratado del natural, de rodillas ante el Papa; tal  
como detrás del Dux hay muchos soldados armados, detrás  
del Papa se encuentran muchos cardenales y gentileshombres.  
En esta pintura sólo se ven las polas de las galeras y, en la de  
la capitana, hay una Victoria de oro, sentada, con una corona  
en la cabeza y un cetro en la mano.  

Del otro lado de la sala, las pinturas correspondientes fueron  
encargadas a Giovanni, hermano de Gentile. Pero el orden de  
las obras que allí ejecutó depende de las que hizo en gran  

                                    - 171 - 
﻿parte, mas no concluyó, Vivarino,77 razón por la cual es  
conveniente que me refiera a éste. Así pues, la parte de la sala  
que no decoró Gentile fue confiada parcialmente a Giovanni y  
parcialmente a dicho Vivarino, con el objeto de que la  
competencia incitara a ambos a trabajar mejor. Vivarino,  
poniendo manos a la obra en la parte que le correspondía,  
hizo al lado de la última pintura de Gentile aquella que  
representa a Otón ofreciendo al Papa y a los venecianos ir a  
procurar la paz entre ellos y Federico, su padre y, obteniendo  
autorización para ello, se aleja, en libertad bajo palabra. En  
esta primera obra, además de otras cosas que, todas, son  
dignas de consideración, pintó Vivarino, con hermosa  
perspectiva, un templo abierto con escalinatas y muchos  
personajes, y delante puso al Papa, sentado y rodeado por  
muchos senadores así como a dicho Otón, que le jura  
mantener su promesa. Al lado de esta composición hizo otra  
en que Otón llega a presencia de su padre, quien lo recibe con  
alegría. Hay una bellísima perspectiva de edificios. Barbarroja  
está en el trono y su hijo, arrodillado, le ase la mano. Lo  
acompañan muchos gentileshombres venecianos, retratados  
del natural con tal perfección, que se ve que el pintor imitaba  
muy bien la naturaleza. El pobre Vivarino hubiera proseguido  
con mucho honor la ejecución del resto de su porción de  
pared, pero quiso Dios que muriera, a consecuencia de fatiga  
y mala salud, de modo que no pudo terminar su obra. Así,  
como ni siquiera lo que había hecho tenía la debida  
perfección, fue preciso que Giovanni Bellini lo retocara en  
algunos lugares.  

Entre tanto, había empezado otras cuatro composiciones que  
siguen por orden a las mencionadas. En la primera hizo a  
dicho Papa en San Marcos -representando esa iglesia tal como  
era a la sazón-, cuando Federico Barbarroja le besa el pie.  

                                    - 172 - 
﻿Pero, cualquiera que sea el motivo, esta primera escena de  
Giovanni fue tratada con mayor vivacidad e  
incomparablemente mejor por el excelentísimo Tiziano.  
Continuando Giovanni sus pinturas, hizo otra en que el Papa  
dice la misa en San Marcos y luego, entre el Emperador y el  
Dux, da indulgencia plenaria y perpetua a quien visita en  
determinada época dicha iglesia de San Marcos,  
especialmente el día de la Ascensión del Señor. Representó en  
esa composición el interior de la iglesia; el Papa, con las  
insignias del pontificado, está sobre las gradas que bajan del  
coro, rodeado por muchos cardenales y gentileshombres.  
Todo esto hace un conjunto abundante, suntuoso y bello. En  
la otra composición, que está debajo de aquélla, se ve al Papa,  
con sobrepelliz, ofreciendo un palio al Dux, después de haber  
dado otro al Emperador, reservándose dos para sí. En la  
última pintura de Giovanni se ve al Papa Alejandro, al  
Emperador y al Dux llegando a Roma, en cuya puerta el clero  
y el pueblo romano le ofrecen ocho estandartes de varios  
colores y ocho trompetas de Plata, que el Pontífice entrega al  
Dux como recuerdo para él y sus sucesores. Aquí representó  
Giovanni la ciudad de Roma en perspectiva algo lejana, y a  
gran número de caballos, infinidad de peatones, muchas  
banderas y otros signos de alegría sobre el Castillo  
Sant'Angelo. Y como gustaron infinitamente estas obras de  
Giovanni, que son realmente bellísimas, se le dio orden de  
ejecutar todo el resto de la decoración de aquella sala. Pero el  
artista murió, siendo ya anciano.  

Hasta ahora no se ha hablado más que de esta sala, para no  
interrumpir la descripción de esas pinturas; ahora, volviendo  
un poco atrás, diremos que de la mano del mismo se ven  
muchas obras. Son las siguientes: una tabla que hoy está en  
Pésaro, en el altar mayor de San Domenico; en la capilla de  

                                     - 173 - 
﻿San Jerónimo, de la iglesia de San Zaccheria de Venecia, hay  
una tabla que representa a Nuestra Señora con muchos  
Santos, ejecutada con gran diligencia, con unos edificios  
hechos con certero juicio; y en la misma ciudad, en la sacristía  
de los Minoritas, llamada la Ca grande, hay otra tabla de la  
mano del mismo, hecha con buen dibujo y buen estilo; hay  
una, similarmente, en San Michèle de Murano, monasterio de  
los Camaldulenses, y en San Francesco della Vigna, donde  
están los Frailes Descalzos, en la iglesia vieja, había un Cristo  
Muerto tan bello, que aquellos señores se vieron obligados - 
aunque de mala gana- a obsequiarlo a Luis XI, rey de Francia,  
porque lo alabó y lo pidió con insistencia. En lugar del  
primero fue puesto otro, con la firma del mismo Giovanni,  
pero ni tan hermoso ni tan bien ejecutado como el anterior:  
algunos creen que esta obra fue ejecutada a lo sumo por  
Girolamo Mocetto, alumno de Giovanni. En la Cofradía de  
San Jerónimo también hay una obra del mismo Bellini, con  
figuras pequeñas muy celebradas, y en la casa de Messer  
Giorgio Cornaro existe un cuadro, igualmente bellísimo, que  
representa a Cristo, Cleofás y Lucas.  

En la mencionada sala pintó aún, pero ya no en la misma  
época, la escena en que los venecianos sacan del monasterio  
de la Caridad a no sé qué Papa,78 el cual, habiendo huido a  
Venecia, sirvió secretamente y durante mucho tiempo de  
cocinero a los religiosos de ese monasterio. En esa obra hay  
muchos retratos del natural y otras figuras muy hermosas.  

No mucho después, habiendo sido llevados por un embajador  
a Turquía algunos retratos destinados al Gran Turco,  
causaron tanto estupor y maravilla a ese emperador que, a  
pesar de estar prohibidas entre ellos las pinturas, por la ley  
mahometana, aceptó el obsequio, de muy buena gana,  
alabando sin límites la maestría y el arte del pintor; además,  

                                    - 174 - 
﻿pidió que le enviasen al autor de los cuadros. Considerando el  
Senado que Giovanni, dada su edad, difícilmente podía  
soportar penurias, y no queriendo privar a la ciudad de  
semejante hombre, tanto más cuanto que estaba ocupado en  
decorar la sala del Gran Consejo, resolvió enviar a su hermano  
Gentile, a quien se juzgaba tan capaz como Giovanni. Gentile  
fue llevado felizmente por las galeras venecianas a  
Constantinopla, donde el representante de la Señoría lo  
presentó a Mahomet, quien lo recibió con placer y lo agasajó  
por la novedad que traía; tanto más cuanto que ofreció a ese  
príncipe una deliciosa pintura, que fue muy admirada por él.  
Casi no podía creer que un mortal tuviera en sí bastante  
divinidad como para poder expresar tan a lo vivo las cosas de  
la naturaleza. No tardó mucho Gentile en retratar del natural  
a ese emperador Mahomet, y lo hizo tan bien, que pareció  
milagroso. El emperador, después de haber visto muchos  
ejemplos de ese arte, le preguntó a Gentile si se animaba a  
pintarse a sí mismo, y como éste contestó afirmativamente, a  
los pocos días se hizo con la ayuda de un espejo un retrato tan  
exacto que parecía vivo. Llevólo al señor, quien se maravilló,  
convencido de que el pintor era auxiliado por algún espíritu  
divino. Si no fuera que la ley prohíbe a los turcos el ejercicio  
de la pintura, como ya se dijo, ese emperador nunca habría  
licenciado a Gentile. Sea que temiese la murmuración o por  
cualquier otro motivo, el emperador hizo llamar un día a  
Gentile y luego de darle las gracias y alabar su talento, le dijo  
que pidiera cualquier favor, que le sería concedido  
inmediatamente. Gentile, hombre de bien y modesto, no pidió  
más que una carta de recomendación para el Serenísimo  
Senado y la Ilustrísima Señoría de Venecia, su patria. Esta  
carta fue escrita en los términos más cálidos y luego Gentile  
fue autorizado a volverse, con nobles obsequios y la dignidad  

                                     - 175 - 
﻿de caballero. Entre otros privilegios y regalos de despedida de  
aquel señor, fue puesta al cuello a Gentile una cadena de oro  
trabajada al estilo turco, del peso de doscientos cincuenta  
escudos, que aún está en poder de sus herederos en Venecia.  
Partió Gentile de Constantinopla y en felicísimo viaje regresó  
a Venecia, donde lo recibieron con gran alegría su hermano  
Giovanni y casi toda aquella ciudad, celebrando todos los  
honores que a su talento había tributado Mahomet. Fue luego  
a presentar sus respetos al Dux y a la Señoría, donde se le  
recibió con agrado y se le felicitó por haber dado satisfacción,  
como era el deseo de las autoridades, a ese emperador. Y para  
que viera hasta qué punto tenían en cuenta las cartas de  
recomendación de ese príncipe, ordenaron que le fuera  
pagada una pensión vitalicia de doscientos escudos anuales.  

Después de su regreso, Gentile hizo pocas obras. Finalmente,  
estando cerca de la edad de ochenta años, después de haber  
hecho estas y muchas otras obras, pasó a la otra vida, y  
Giovanni, su hermano, le dio digna sepultura en San  
Giovanni e Paolo, en 1501.  

Giovanni, que siempre había amado muy tiernamente a  
Gentile, quedó, pues, solo y aunque ya estaba viejo siguió  
realizando algunas obras para entretenerse. Y como se dedicó  
a pintar retratos, introdujo en esa ciudad la costumbre de que  
todo personaje se hiciera retratar por él o por otro artista, de  
modo que en todas las casas de Venecia hay muchos retratos,  
y en muchas residencias de gentileshombres se ven sus  
antepasados hasta la cuarta generación, y en algunas de las  
más nobles, hay pinturas más antiguas aún. Tal costumbre es  
altamente loable y la tuvieron especialmente los antiguos.  
¿Quién no siente infinito placer y satisfacción -aparte del  
honor y el ornamento que significan- en ver las efigies de sus  
mayores, en particular si por cargos desempeñados en los  

                                    - 176 - 
﻿gobiernos de las Repúblicas, por hazañas egregias en la  
guerra y en la paz, o por las letras o cualquier otra notable y  
señalada virtud han sido preclaros e ilustres? Y ¿con qué otro  
objeto, como ya se ha dicho, ponían los antiguos las imágenes  
de los grandes hombres en los lugares públicos, con honrosas  
inscripciones, si no es para encender los ánimos de quienes  
venían después e incitarlos a la virtud y la gloria? Giovanni,  
pues, hizo para Messer Pietro Bembo, antes de que se fuera a  
visitar al Papa León X, el retrato de su amada; y lo hizo tan a  
lo vivo, que mereció ser celebrado por este segundo Petrarca  
veneciano -como Simón de Siena lo había sido por el primero-  
en sus versos del soneto que dice:  

O immagine mia celeste e pura.   

Y en que el comienzo de la segunda cuarteta reza así:  

Credo che 'l mio Bellin con la figura.   

¿Qué mayor premio pueden desear nuestros artistas para sus  
esfuerzos que ser celebrados por la pluma de los poetas  
ilustres? Como lo fue el excelentísimo Tiziano por el muy  
docto Messer Giovanni della Casa, en el soneto que comienza  
así:  

Ben vegg'io, Tizïano, in forme nuove;   

y en aquel otro:  

Son queste, Amor, le vaghe treccie bionde   

¿No fue el mismo Bellini mencionado entre los mejores  
pintores de su tiempo por el famosísimo Ariosto, en el  
principio del XXXIII canto del Orlando Furioso ? Pero  
volviendo a las obras de Giovanni -es decir a las principales,  
porque sería demasiado largo mencionar todos los cuadros y  
retratos que están en las casas de los gentileshombres en  
Venecia y otros lugares de ese Estado- digo que hizo en  

                                      - 177 - 
﻿Rímini, para el señor Sigismondo Malatesti, en un cuadro  
grande, una Piedad con dos niños, la cual está ahora en la  
iglesia de San Francisco de esa ciudad. Hizo también, entre  
otros, el retrato de Bartolommeo da Liviano, capitán de los  
venecianos.  

Tuvo Giovanni muchos discípulos, porque a todos les  
enseñaba con cariño. Entre ellos figuró, hace ya sesenta años,  
Iacopo da Montagna, que imitó mucho su manera, según se ve  
por las obras suyas que están en Padua y Venecia. Pero más  
que nadie lo imitó y le hizo honor Rondinello de Ravena, a  
quien Giovanni utilizó mucho en sus obras. También estudió  
con él, aunque con escaso fruto, Benedetto Coda, de Ferrara. Y  
dicen que Giorgione da Castelfranco aprendió los principios  
de su arte con Giovanni; lo mismo vale para muchos otros  
trevisanos y lombardos, que no necesito mencionar.  
Finalmente, Giovanni, habiendo alcanzado la edad de noventa  
años pasó a mejor vida, de mal de vejez, dejando eterna  
memoria de su nombre por las obras realizadas en Venecia, su  
patria, y fuera de ella. Y en la misma iglesia y el mismo  
sepulcro en que había colocado a su hermano Gentile, fue  
dignamente sepultado. No faltó en Venecia quien con sonetos  
y epigramas tratase de honrarlo muerto, tal como él, en vida,  
había honrado a su patria y a sí mismo.  

  

  

  

  

  

  

                                          - 178 - 
﻿Domenico Ghirlandaio, pintor florentino -   
Domenico di Tommaso del Ghirlandaio, quien por el talento,  
la grandeza y la multitud de las obras puede calificarse como  
uno de los principales y más excelentes maestros de su época,  
fue dotado por la naturaleza para ser pintor; por eso, no  
obstante las disposiciones adversas de quien lo tenía en su  
custodia (pues muchas veces se impiden los altísimos frutos  
de nuestros ingenios, ocupándolos en cosas para las cuales no  
son aptos y desviándolos de aquellas para las que nacieron),  
siguiendo el instinto natural se hizo gran honor, fue proficuo  
para el arte y para los suyos y causó el gran deleite de sus  
contemporáneos. El padre de Domenico lo destinó al oficio de  
orfebre, que era el suyo propio, y en que fue maestro más que  
razonablemente bueno; y de su mano eran la mayor parte de  
los exvotos de plata que se conservaban en el armario de la  
Nunziata y las lámparas de plata de la capilla que fueron  
destruidas todas en el asedio de la ciudad, en 1529. Fue  
Tommaso quien ideó y ejecutó los primeros adornos,  
llamados ghirlande  (guirnaldas), para las cabezas de las  
jovencitas florentinas, por lo cual le dieron el apodo de  
Ghirlandaio,79 no sólo por haber inventado esos adornos sino  
por haberlos ejecutado en número infinito y de rara belleza, a  
tal punto que, al parecer, sólo gustaban aquellos que salían de  
su taller. Trabajaba, pues, Domenico como orfebre, pero este  
oficio no le gustaba, de modo que no hacía otra cosa que  
dibujar. Dotado por la naturaleza de un espíritu perfecto y un  
gusto admirable y certero en materia de pintura, aunque fue  
orfebre en su mocedad siempre estuvo estudiando el dibujo, y  
pronto adquirió tal destreza y soltura que, según refieren  
muchos, mientras estaba en el taller de orfebrería dibujaba a  
todos los que pasaban por allí, y obtenía un parecido absoluto;  
de ello dan fe en sus obras pictóricas los innumerables  

                                     - 179 - 
﻿retratos, que son muy vivientes y naturales. Hizo sus  
primeras obras en Ognissanti, en la capilla de los Vespucci,  
donde hay un Cristo muerto y algunos Santos, así como una  
Misericordia sobre un arco; allí se ve el retrato de Amerigo  
Vespucci, que navegó a las Indias.80 En el refectorio de dicho  
edificio hizo una Cena al fresco. Pintó en Santa Croce, a la  
entrada de la iglesia, a mano derecha, la historia de San  
Paulino, que le dio gran fama y crédito, razón por la cual,  
ejecutó luego para Francesco Sasseri, en Santa Trinità, las  
pinturas de una capilla en que representó escenas de la vida  
de San Francisco. Esa obra está admirablemente concebida, y  
realizada con gracia, pulcritud y amor. Allí reprodujo el  
puente de Santa Trinità, con el palacio Spini. La primera  
escena representa a San Francisco apareciendo en el aire y  
resucitando a un niño: las mujeres que lo ven resucitar  
expresan a la vez el dolor por su muerte, al llevarlo a la  
sepultura, y la alegría y el asombro al verlo volver a la vida.  
También hizo a los frailes que salen de la iglesia con los  
sepultureros, siguiendo a la cruz, para enterrar al niño; tienen  
mucha naturalidad, lo mismo que las demás figuras que se  
maravillan ante el milagro, y que nos causan no poco placer.  
Allí están retratados Maso degli Albizzi, Messer Agnolo  
Acciaiuoli, Messer Palla Strozzi, notables ciudadanos, de alto  
renombre en la historia de Florencia. En otra pared, Domenico  
hizo a San Francisco cuando, en presencia del vicario,  
renuncia a la herencia de su padre, Pietro Bernardone, y toma  
el hábito de burdo paño, ciñéndoselo a la cintura con la  
cuerda. En la pared del medio pintó a San Francisco cuando  
va a Roma a visitar al Papa Honorio y hace confirmar su regla,  
ofreciendo rosas en el mes de enero al Pontífice. En esa  
composición representó la sala del Consistorio, con los  
cardenales sentados en torno, unas gradas que hay en el  

                                     - 180 - 
﻿recinto, y algunos retratos del natural, en medias figuras,  
entre los cuales está el de Lorenzo de Médicis el Viejo.  
También pintó a San Francisco recibiendo los estigmas, y, en  
la última pared, hizo al Santo muerto, llorado por los  
religiosos: allí se ve a un fraile que le besa las manos,  
ejecutado de un modo inmejorable. También hay un obispo  
con suntuosas vestiduras y los anteojos puestos, que canta las  
vigilias: sólo se advierte que es pintura porque no se le oye  
cantar. En dos cuadros colocados a ambos lados de la  
composición, retrató a Francesco Sassetti, de rodillas, y a su  
esposa, Madonna Nera, con sus hijos (pero esto es en el  
cuadro de la resurrección del niño) y algunas hermosas  
jóvenes de la misma familia, cuyos nombres no he podido  
recoger; todas llevan los trajes y adornos de esa época, y  
forman un conjunto muy placentero. Además, hizo cuatro  
Sibilas en la bóveda y, fuera de la capilla, sobre el arco de la  
fachada, una decoración con la escena en que la Sibila  
Tiburtina hace que el emperador Octaviano adore a Cristo.  
Para ser obra al fresco, está muy bien realizada, con la alegría  
de sus colores muy bellos. Agregó a estos trabajos una tabla,  
también de su mano, en que pintó al temple una Natividad de  
Cristo que maravilla a cualquier persona inteligente. Allí se  
hizo un autorretrato y pintó unas cabezas de pastores que son  
consideradas divinas. De la mencionada Sibila y otros detalles  
de esa obra hay en nuestro Libro bellísimos dibujos en  
claroscuro, particularmente uno de la perspectiva del puente  
de Santa Trinità.  

Para el altar mayor de los Hermanos Jesuitas pintó una tabla  
con algunos Santos de rodillas: son San Justo, obispo de  
Volterra, patrono de esa iglesia; San Cenobio, obispo de  
Florencia; un Ángel Rafael y un San Miguel con hermosísima  
armadura, y otros Santos. A la verdad, merece ser alabado  

                                     - 181 - 
﻿Domenico porque fue el primero que empezó a imitar con los  
colores algunas guarniciones y adornos de oro, cosa que hasta  
entonces no se hacía, y desechó en gran parte aquellos  
ornamentos que se hacían dorando con mordiente o sobre  
bolo, y que son más de chapuceros que de buenos maestros  
pintores. Pero más que las otras figuras es hermosa la Virgen  
con el Niño en brazos, rodeada por cuatro angelitos. Esta tabla  
que, como pintura al temple, es inmejorable, fue puesta a la  
sazón fuera de la puerta de Pinti, en la iglesia de esos  
religiosos, pero como allí se echó a perder, como en otro  
momento se dirá, la llevaron a la iglesia de San Giovannino,  
donde hoy se encuentra, dentro de la puerta de San Pier  
Gattolini, donde está el convento de dichos Jesuitas.Y en la  
iglesia de Cestello hizo una tabla, concluida por David y  
Benedetto, sus hermanos, con la Visitación de Nuestra Señora,  
en que hay algunas graciosísimas y bellísimas cabezas  
femeninas. En la iglesia de los Innocenti hizo al temple una  
tabla de los Magos, muy alabada, con cabezas muy hermosas,  
de actitudes y expresiones variadas, tanto de jóvenes como de  
ancianos. Es particularmente bella la cara de Nuestra Señora,  
revestida de toda la modestia, hermosura y gracia que el arte  
puede dar a la Madre del Hijo de Dios. En San Marcos, en la  
pared del medio de la iglesia, hizo otra tabla y, en la cámara  
de huéspedes, una Cena; ambas obras están realizadas con  
prolijidad. En la casa de Giovanni Tornabuoni pintó un  
cuadro redondo de los Reyes Magos, hecho con diligencia, y  
para Lorenzo de Médicis el Viejo hizo en el Spedaletto una  
fragua de Vulcano, en que muchas figuras desnudas trabajan,  
forjando con sus martillos saetas para Júpiter. En Florencia, en  
la iglesia de Ognissanti, pintó al fresco, compitiendo con  
Sandro Botticelli, un San Jerónimo que hoy está al lado de la  
puerta que conduce al coro; alrededor de la figura puso una  

                                    - 182 - 
﻿infinidad de libros y otros elementos que emplean los  
estudiosos. Como los religiosos decidieron trasladar el coro,  
esa pintura y la de Sandro Botticelli fueron aseguradas con  
hierros y transportadas al centro de la iglesia, lo que se hizo  
sin tropiezos en los días mismos en que se imprimen por  
segunda vez estas Vidas. Pintó también el arco sobre la puerta  
de Santa Maria Ughi, y un tabernáculo para el gremio de los  
mercaderes de lino. También hizo un San Jorge muy hermoso,  
que mata a la serpiente, en dicha iglesia de Ognissanti. A la  
verdad, entendió muy bien la técnica de la pintura mural y  
fue muy diestro en su ejecución; también fue muy  
concienzudo en la composición de sus obras.  

Fue llamado después a Roma, por el Papa Sixto IV, para  
pintar con otros maestros su capilla. Allí hizo a Cristo  
llamando a Pedro y Andrés, que abandonan sus redes, y la  
Resurrección de Jesucristo, obra destruida hoy en su mayor  
parte porque está sobre aquella puerta en que fue preciso  
reemplazar el arquitrabe derruido. En esa misma época estaba  
en Roma el respetado y acaudalado mercader Francesco  
Tornabuoni, muy amigo de Domenico. Habiendo muerto de  
parto la esposa de éste, como se ha referido en la vida de  
Andrea Verrocchio, le hizo construir una sepultura en la  
Minerva, para honrarla como correspondía a su nobleza, y  
quiso que Domenico pintara todo el frente de la tumba y,  
además, una pequeña tabla al temple. Domenico hizo cuatro  
composiciones en esa pared: dos escenas de la vida de San  
Juan Bautista y dos de Nuestra Señora, las cuales, a la verdad,  
fueron muy elogiadas en su tiempo. Y encontró Francesco  
tanta satisfacción en la obra de Domenico, que cuando éste  
volvió a Florencia con honores y dinero, lo recomendó por  
carta a Giovanni Tornabuoni, su pariente, expresándole qué  
bien había sido servido por él y cuán satisfecho estaba el Papa  

                                    - 183 - 
﻿de sus pinturas. Enterado de esto Giovanni, se propuso  
encargarle algún trabajo magnífico, capaz de honrar su propia  
memoria y procurar a Domenico fama y provecho.  

Casualmente, en Santa Maria Novella, en el convento de los  
hermanos Predicadores, la capilla mayor, pintada  
anteriormente por Andrea Orcagna, había quedado  
parcialmente destruida por el agua, porque la protección del  
techo de la bóveda era defectuosa. Por lo tanto, muchos  
ciudadanos habían querido restaurarla o hacerla pintar de  
nuevo, pero los patronos, que pertenecían a la familia de los  
Ricci, nunca lo consintieron porque no podían hacer  
semejante gasto ni se decidían a autorizar a otros a hacerlo,  
para no perder sus derechos de patronato y su escudo de  
armas, puesto por sus antepasados. Giovanni, deseoso de que  
Domenico le hiciera ese monumento, se empeñó en esa  
iniciativa, intentando diversos medios: finalmente prometió a  
los Ricci cargar con todos los gastos, recompensarlos en  
alguna forma y hacer poner sus armas en el más patente y  
adornado lugar de la capilla. Así se pusieron de acuerdo,  
firmando contrato en los términos más precisos, sobre la base  
mencionada; hecho lo cual Giovanni encargó a Domenico  
ejecutar la obra, tratando los mismos asuntos que ya  
anteriormente se habían pintado allí. El precio sería de mil  
doscientos ducados de oro y, en caso de que le agradara la  
obra, pagaría doscientos más. Domenico empezó el trabajo y  
no descansó hasta que, al cabo de cuatro años, lo dejó  
concluido, en 1485, con grandísima satisfacción y contento de  
dicho Giovanni, el cual, declarándose bien servido y  
confesando ingenuamente que Domenico había ganado los  
doscientos ducados de premio, pidió que se conformase con el  
primer precio. Y Domenico, que estimaba mucho más la gloria  
y el honor que las riquezas, inmediatamente renunció a la  

                                    - 184 - 
﻿bonificación, afirmando que prefería haberlo satisfecho que  
quedarse contento con el pago. Luego, Giovanni hizo hacer  
dos escudos grandes de piedra, el de los Tornaquinci y el de  
los Tornabuoni, para ponerlos en las pilastras fuera de la  
capilla, mientras hacía colocar en el arco otras armas de dicha  
familia, dividida en muchas ramas, es decir las de los  
Giachinotti, los Popoleschi, los Marabottini y los Cardinali. Y  
cuando Domenico pintó luego la tabla del altar, en un marco  
decorativo dorado, debajo de un arco, hizo colocar como  
complemento de la obra el tabernáculo del Sacramento, en  
cuyo frontispicio se puso un escudito de un cuarto de braccio  
81 con las armas de dichos patronos, los Ricci. Lo bueno fue  
cuando se inauguró la capilla, pues los Ricci buscaron con  
gran agitación su escudo de armas, y como no lo encontraron,  
acudieron finalmente al magistrado de los Ocho, llevándole el  
contrato. Ante el juez, los Tornabuoni demostraron que el  
escudo había sido colocado en el lugar más evidente y  
respetable de la capilla, y cuando los Ricci protestaron,  
diciendo que no se veía, contestaron que incurrían en error y  
que debían conformarse con tener sus armas en tan honroso  
lugar como lo era la vecindad del Santísimo Sacramento. Y el  
magistrado resolvió que así debía quedar, como al presente se  
ve. Y si alguno estima que esto se sale del tema que ha de  
tratarse en estas  Vidas, ruégole que no se moleste, pues lo  
escribo al correr de la pluma y sirve, por lo menos, para  
demostrar que la pobreza está a merced del rico y que la  
riqueza unida a la prudencia logra lo que se propone, sin  
merecer censura.  

Pero volviendo a la bella obra de Domenico: en esta capilla  
están en primer lugar, en la bóveda, los cuatro Evangelistas,  
de tamaño mayor que el natural; y en las paredes de la  
ventana hay escenas de la vida de Santo Domingo y San  

                                    - 185 - 
﻿Pedro Mártir, así como un San Juan en el desierto, una  
Anunciación de la Virgen y muchos Santos patronos de  
Florencia, arrodillados. También se ven allí los retratos de  
Giovanni Tornabuoni, a la derecha, y de su esposa, a la  
izquierda, muy parecidos, según se asegura. En la pared de la  
derecha hay siete composiciones en compartimientos  
separados, seis abajo, en cuadros tan grandes como caben en  
ese espacio, y uno arriba, ancho como dos de esas  
composiciones y encerrado en el arco de la bóveda. A la  
izquierda hay otras tantas composiciones acerca de San Juan  
Bautista. La primera de la pared derecha es la escena en que  
Joaquín es arrojado del templo: en su rostro se pinta la  
paciencia, como en el de los demás el desprecio y el odio que  
los judíos sentían por quienes, sin tener hijos, iban al templo.  
En esta obra, del lado de la ventana hay cuatro retratos del  
natural, siendo el anciano barbilampiño con toca roja la efigie  
de Alessio Baldovinetti, maestro de Domenico para la pintura  
y el mosaico. Otra figura, con la cabeza descubierta, una mano  
en la cintura, una capa roja y un jubón azul, es Domenico  
mismo, autor de la obra, que se retrató a sí mismo mirándose  
en un espejo. En cuanto al que tiene cabello negro y labios  
gruesos, es Bastiano da San Gemignano, su discípulo y  
cuñado, y el otro, que vuelve la espalda y lleva un bonete, es  
David Ghirlandaio, pintor, su hermano. Quienes los han  
conocido dicen que todos ellos son muy parecidos y naturales.  
La segunda composición representa la Natividad de Nuestra  
Señora, y está hecha con gran diligencia. Entre otras cosas  
notables, el artista hizo allí, en la habitación en perspectiva,  
una ventana por la cual entra la luna que engaña a quien la  
mira. Además, mientras Santa Ana está en cama, visitada por  
algunas damas, otras mujeres lavan con gran cuidado a la  
Virgen: una vierte el agua, otras preparan las fajas o prestan  

                                     - 186 - 
﻿servicios similares, y mientras cada cual atiende a lo suyo, hay  
una mujer que tiene a la criatura en brazos y sonriendo la hace  
reír, con una gracia señoril verdaderamente digna de una obra  
como ésta. No hablemos de muchas otras perfecciones de  
cada figura. El tercer cuadro, que está encima del primero,  
representa a Nuestra Señora subiendo las gradas del templo;  
allí hay un edificio en perspectiva que se pierde de vista muy  
lógicamente, y un desnudo que a la sazón fue muy alabado,  
porque no se hacían muchos, pero que no es tan perfecto  
como los que se pintan en nuestros días. Al lado están las  
Nupcias de la Virgen; en esa composición mostró Domenico la  
cólera de aquellos que se desahogan rompiendo las varas que  
no florecieron como la de José, y puso numerosas figuras en  
un interior muy acertado. En la quinta pintura se ve llegar a  
los Magos a Belén, con gran número de hombres, caballos y  
dromedarios, y otras cosas varias. Esta composición es, por  
cierto, acertada. Y al lado está la sexta, con la cruel impiedad  
de Herodes hacia los Inocentes; en ella se ve, espléndidamente  
ejecutado, el entrevero de mujeres y soldados a caballo que las  
atacan. En verdad, de todas las pinturas de Domenico que allí  
se ven, ésta es la mejor. Está realizada con criterio, ingenio y  
arte grande. Expresa la impía voluntad de los que, mandados  
por Herodes, sin reparar en las madres matan a aquellos  
pobres niños, entre los cuales se ve a uno que, prendido aún al  
seno, muere por las heridas recibidas en el cuello, de modo  
que mama, por no decir bebe, no menos sangre que leche,  
escena que despertaría piedad aun en aquellos en quienes  
estuviera bien muerta, no sólo por la naturaleza del hecho,  
sino por la forma en que está representado. Hay también un  
soldado que se ha llevado por la fuerza a un niño; mientras,  
corriendo, lo aprieta contra su pecho para matarlo, la madre  
de la criatura le tira de los cabellos con enorme furor y lo  

                                     - 187 - 
﻿obliga a doblar la espalda. Produce así el pintor tres grandes  
efectos: uno es el del niño al que se ve morir; el otro es el de la  
crueldad del soldado que se venga en la criatura del dolor que  
siente, y el tercero es el de la madre que, asistiendo a la  
muerte de su hijo, con furia y desesperación hace que aquel  
asesino no escape sin sufrimiento. Es, verdaderamente, más  
de filósofo admirable por su pensamiento que de pintor. Están  
expresados allí muchos otros sentimientos, y quien contemple  
la obra reconocerá sin duda que ese maestro de aquel tiempo  
fue excelente. Sobre ésta, en la séptima pintura, se ve el  
tránsito de Nuestra Señora y su Asunción, con infinito  
número de Ángeles e infinitas figuras y paisajes, además de  
los adornos que Domenico solía poner en abundancia, con su  
estilo fácil y su técnica.  

En la otra pared están las escenas de la vida de San Juan,  
siendo la primera la del sacrificio de Zacarías, en el templo,  
cuando se le aparece el Ángel y, porque no le cree, enmudece.  
Deseoso de mostrar que a los sacrificios en los templos  
siempre concurren las personas más notables, para hacer más  
solemne la escena representó Domenico en ella a buen  
número de ciudadanos florentinos que a la sazón gobernaban  
aquel Estado, y, particularmente, a todos los Tornabuoni,  
jóvenes y viejos. Además, para atestiguar que en aquella  
época florecían toda clase de talentos, en particular en el culto  
de las letras, hizo en círculo a cuatro medias figuras que  
conversan, en la parte inferior de la pintura: eran los cuatro  
hombres más sabios que se encontraban en Florencia en esos  
tiempos. El primero es Messer Marsilio Ficino, que viste ropas  
de canónigo; el segundo, con una capa roja y con una cinta  
negra al cuello, es Cristòfano Landino; Demetrio Greco es el  
que se vuelve hacia aquél y en medio de los tres, el que alza  
un poco la mano es Messer Angelo Poliziano. Los cuatro están  

                                     - 188 - 
﻿llenos de vida y animación. Al lado de esta composición está  
la segunda, que es la Visitación de Nuestra Señora a Santa  
Isabel. Allí hay muchas damas que la acompañan y son  
retratos de mujeres de aquella época, entre las cuales figura  
Ginevra de' Benci, entonces bellísima jovencita. En la tercera  
pintura, sobre la primera, está el Nacimiento de San Juan,  
hecho con un concepto bellísimo, pues mientras Santa Isabel  
está en cama, recibiendo la visita de vecinas, y el ama sentada  
alimenta al niño, una mujer se lo pide con gran alegría, para  
mostrar a aquellas señoras el vástago que en su vejez ha dado  
a luz la dueña de casa. Finalmente, hay una joven que trae  
frutas y vino de la ciudad, a la usanza florentina, la cual es  
muy hermosa. En la cuarta composición, al lado de ésta,  
Zacarías, aún mudo, se asombra de que le haya nacido ese  
hijo y, cuando le preguntan qué nombre le pondrá, con una  
pluma escribe «Juan será su nombre» en la hoja que tiene en  
las rodillas, a la vez que fija la mirada en el niño que lleva en  
brazos una mujer, reverentemente arrodillada ante él. Asisten  
al acto otras figuras que expresan asombro y parecen dudar  
de que sea cierto. En la quinta pintura, se ve a San Juan  
predicando a las multitudes, que con atención escuchan las  
nuevas palabras, en particular los Escribas, que por cierta  
expresión de sus rostros parece que se burlaran de esa ley  
que, en verdad, odian. En esa composición hay muchos  
hombres y mujeres, unos de pie, otros sentados, en diversas  
actitudes.  

En la sexta obra se ve a San Juan bautizando a Cristo, cuya  
reverencia demuestra claramente la fe que debe tenerse en ese  
Sacramento. Y como esto dio importantes frutos, el pintor  
representó allí muchas figuras desnudas y descalzas que,  
esperando ser bautizadas, tienen la fe y el deseo pintados en  
el rostro; una de esas figuras, que se está quitando un zapato,  

                                    - 189 - 
﻿es la representación misma de la vivacidad. En la última  
composición, que está al lado de la bóveda, hizo Domenico el  
suntuosísimo festín de Herodes, con el baile de Herodías; allí,  
infinidad de criados hacen diversos movimientos, y la  
grandeza de un edificio trazado en perspectiva muestra  
abiertamente el talento desplegado por Domenico en esas  
pinturas.  

Ejecutó al temple toda la tabla de altar aislada, y las demás  
figuras que están en los seis cuadros. Además de la Virgen  
sentada en el cielo, con el Niño en brazos, los Santos que la  
rodean y el San Lorenzo y el San Esteban, que son  
completamente vivientes, hizo un San Vicente y un San Pedro  
Mártir a los cuales sólo les falta la palabra. Cierto es que de la  
tabla quedó inconclusa una parte, a causa de la muerte de  
Domenico: la había adelantado tanto, que sólo le faltaba  
terminar algunas de las figuras del fondo de la Resurrección  
de Cristo y tres figuras de las composiciones cuadradas, que  
concluyeron Benedetto y David Ghirlandaio, sus hermanos.  
Esta capilla fue considerada como una obra bellísima,  
grandiosa, elegante y encantadora por la vivacidad del  
colorido, por la habilidad y la pulcritud técnicas de la  
ejecución en el muro y por el hecho de que se hicieron muy  
pocos retoques en seco, aparte de la riqueza de invención y el  
acierto de la composición. Y ciertamente merece Domenico  
grandes alabanzas en todo sentido pero sobre todo por la vida  
de las cabezas, que son retratos del natural y tienen para  
quien contempla la obra el valor de vivísimas efigies de  
muchas personas principales.  

Para el mismo Giovanni Tornabuoni, en el Casso  
Maccherelli,82 su propiedad de campo, a poca distancia de la  
ciudad, decoró una capilla a orillas del río de Terzolle. Hoy  
está bastante arruinada, por la vecindad del agua; sin  

                                    - 190 - 
﻿embargo, a pesar de haber estado durante muchos años sin  
techo, bañada por las lluvias y ardida por el sol, la decoración  
ha subsistido como si hubiera estado protegida, tan bueno es  
trabajar al fresco cuando la obra se ejecuta bien y con juicio,  
sin retoques a seco. También hizo en el Palacio de la Señoría,  
en la sala donde está el maravilloso reloj de Lorenzo della  
Volpaia, muchas figuras de Santos florentinos, con bellísimos  
adornos. Era tan dispuesto para el trabajo y tan deseoso de  
satisfacer a todo el mundo, que había dado instrucciones a sus  
ayudantes para que aceptaran cualquier encargo que llegase  
al taller, aunque se tratase de cubrir de pintura los arcos de  
canastos de mujer, diciéndoles que si ellos no querían hacerlo,  
lo haría él mismo para que nadie se fuera descontento de su  
obrador. Le desagradaban las preocupaciones caseras, de  
modo que daba a David, su hermano, el dinero para todos los  
gastos de la casa, diciéndole: «Déjame trabajar y tú, provee;  
que ahora que he empezado a conocer mi oficio, me duele que  
no me encarguen decorar todo el circuito de las murallas de la  
ciudad de Florencia». Con estas palabras revelaba cuán  
animoso y decidido era. Hizo en San Martino de Lucca una  
tabla de San Pedro y San Pablo. En la abadía de Settimo, en las  
afueras de Florencia, ejecutó al fresco la fachada de la capilla  
mayor, y para el muro central de la iglesia pintó dos tablas al  
temple. En Florencia hizo muchos medallones, cuadros y  
pinturas diversas que no se ven fácilmente por estar en casas  
particulares. En Pisa pintó el nicho del altar mayor del Duomo  
y trabajó en muchos otros sitios, por ejemplo en la fachada de  
la Opera, donde representó al rey Carlos -retratado del  
natural- protegiendo a la ciudad. En la iglesia de San  
Girolamo, de los Hermanos Jesuitas, hizo dos tablas al temple,  
la del altar mayor y otra más. En ese mismo edificio existe de  
su mano un cuadro de San Roque y San Sebastián, que fue  

                                     - 191 - 
﻿obsequiado a esos Padres por uno de los Médicis, motivo por  
el cual se le han puesto las armas del Papa León X.  

Domenico dibujó antigüedades de Roma, tales como arcos,  
termas, columnas, coliseos, agujas, anfiteatros y acueductos y,  
según parece, era tan certero en su oficio que dibujaba a ojo,  
sin regla ni compás, ni medida. Cuando tomaba medidas,  
después de haber hecho los dibujos, resultaban justísimas.  
Dibujando a ojo el Coliseo, puso una figura de pie que sirve  
de escala para todo el edificio. Después de su muerte, los  
maestros hicieron la prueba y encontraron que la medida era  
muy exacta.  

En el cementerio de Santa Maria Nuova pintó al fresco, sobre  
la puerta, un bellísimo San Miguel cubierto por una armadura  
que tiene reflejos, lo que pocas veces se había hecho antes de  
él. Y en la Abadía de Passignano, sede de los monjes de  
Vallombrosa, trabajó en compañía de su hermano David y de  
Bastiano da San Gimignano. Antes de la llegada de Domenico,  
los monjes trataron mal a los pintores, en materia de comida,  
motivo por el cual protestaron ante el abad, pidiéndole que  
los hiciera servir mejor, pues no era decente que los tratara  
como obreros. Prometió el abad satisfacerlos, y se excusó  
diciendo que el error se debía más a ignorancia de los  
hospederos que a malicia. Llegó Domenico y las cosas  
continuaron del mismo modo, y David fue a hablar de nuevo  
con el abad, disculpándose de insistir y diciendo que no lo  
hacía por él, sino por los méritos y el talento de su hermano.  
Pero el abad, como ignorante que era, no le dio respuesta. Esa  
noche, cuando los pintores se sentaron a cenar, llegó el  
hospedero con una fuente de guisotes y tortas de porquería,  
como de costumbre. David montó en cólera, volcó la sopa  
sobre el fraile y asiendo el pan que estaba sobre la mesa  
golpeó con él de tal manera al religioso, que éste fue llevado a  

                                    - 192 - 
﻿su celda más muerto que vivo. El abad, que ya estaba en  
cama, se levantó y acudió al oír el tumulto, creyendo que se  
derrumbaba el convento. Y encontrando descalabrado al  
hospedero, empezó a reñir con David. Éste, enfurecido, le  
contestó que saliera de su presencia y que el talento de  
Domenico valía más que cuantos puercos abades, sus  
semejantes, hubo en ese monasterio. El abad se arrepintió y en  
adelante, cuidó de tratar a los pintores como se lo merecían.  

Concluida la obra, Domenico regresó a Florencia y pintó una  
tabla para el Señor de Carpi. Envió otra a Rímini, al señor  
Carlo Malatesta, que la hizo colocar en su capilla de San  
Domenico. Esta tabla estaba pintada al temple y tenía tres  
figuras bellísimas y pequeñas escenas debajo. Detrás había  
figuras en imitación de bronce, de dibujo y arte muy notables.  
Dos tablas más hizo para la abadía de San Giusto, en las  
afueras de Volterra, perteneciente a la Orden de los  
Camaldulenses. Esas tablas, que son realmente bellas, las  
encargó el Magnífico Lorenzo de Médicis, porque a la sazón  
tenía la encomienda de dicha abadía el cardenal Juan de  
Médicis, su hijo, que luego fue el Papa León. El muy  
reverendo Messer Giovan Batista Bava, encomendero de esa  
misma abadía, la restituyó hace pocos años a dicha  
congregación de los Camaldulenses.  

Trasladóse luego Domenico a Siena, con la ayuda del  
Magnífico Lorenzo de Médicis, quien le dio garantía de veinte  
mil ducados para la obra, consistente en cubrir con mosaicos  
la fachada del Duomo; y empezó a trabajar con buen ánimo y  
mejor estilo. Pero, sorprendido por la muerte, dejó la obra  
inacabada, tal como a causa del fallecimiento de dicho  
Magnífico Lorenzo quedó sin terminar, en Florencia, la capilla  
de San Zenobi, en que Domenico había empezado a hacer los  
mosaicos, en colaboración con Gherardo el miniaturista. Sobre  

                                    - 193 - 
﻿la puerta lateral de Santa Maria del Fiore por la cual se va a  
los Servi, hay una Anunciación en mosaico, muy hermosa,  
que es de la mano de Domenico, quien aún no ha sido  
superado por los maestros modernos de esta técnica. Solía  
decir el pintor que la pintura es el boceto, pero que la  
verdadera pintura para la eternidad es el mosaico.  

Bastiano Mainardi de San Gimignano estudió con él y llegó a  
ser maestro muy práctico en la técnica del fresco. Acompañó a  
Domenico a San Gimignano, donde ambos pintaron la  
hermosa capilla de Santa Fina. Complacido por la obediencia  
y la gentileza de Bastiano, que se había portado muy bien,  
juzgó Domenico que era digno  de tener por esposa a una  
hermana suya, y así su amistad se convirtió en parentesco, por  
la liberalidad del cariñoso maestro, que premió los méritos del  
discípulo, adquiridos en empeñoso ejercicio del arte.  
Domenico hizo pintar por Bastiano -aunque él mismo ejecutó  
los cartones- una Asunción de la Virgen en la capilla de los  
Baroncelli, y los Bandini, en Santa Croce. Debajo está Santo  
Tomás, recibiendo el Cinturón: es un buen trabajo al fresco.  
Domenico y Bastiano pintaron juntos, en Siena, en el palacio  
de los Spannocchi, decorando una habitación con muchas  
figuras pequeñas al temple. Y, en Pisa, además del ya  
mencionado nicho de la catedral, pintaron todo el arco de la  
capilla lleno de Ángeles, así como las puertas que cierran el  
órgano. Y empezaron a dorar el techo. Luego, cuando iba a  
poner manos a la obra, en Pisa y Siena, para ejecutar grandes  
trabajos, Domenico se enfermó, sufriendo gravísima fiebre,  
cuya pestilencia le quitó la vida en cinco días. Estando  
enfermo, los Tornabuoni le enviaron como obsequio cien  
ducados de oro, para demostrarle su amistad y su interés,  
agradeciendo los servicios prestados por Domenico a  
Giovanni y su familia. Domenico vivió cuarenta y cuatro años  

                                    - 194 - 
﻿y con muchas lágrimas y piadosos suspiros de David y  
Benedetto, sus hermanos, y de Ridolfo, su hijo, se le hicieron  
hermosas exequias y fue sepultado en Santa Maria Novella.  
Esa pérdida causó mucho dolor a sus amigos. Enterados de su  
fallecimiento, muchos excelentes pintores extranjeros  
escribieron a sus deudos, condoliéndose de su cruel  
desaparición. Dejó a sus discípulos David y Benedetto  
Ghirlandaio, Bastiano Mainardi da San Gimignano y Miguel  
Ángel Buonarroti, florentino, Francesco Granaccio, Niccolò  
Cieco, Jacopo del Tedesco, Jacopo dell'Indaco, Baldino  
Baldinelli y otros maestros, todos de Florencia. Murió en 1493.  

Más que ningún toscano, de los muchos que se dedicaron a  
ese arte, enriqueció Domenico la pintura de mosaico de estilo  
más moderno, como lo demuestran las obras realizadas por él,  
aunque sean pocas. Por tal riqueza memorable de su arte,  
merece jerarquía y honores, así como ser celebrado con  
alabanzas extraordinarias después de su muerte.  

  

  
  
  
  
  
  
  
  

                                         - 195 - 
﻿Sandro Botticelli, pintor de Florencia -   
En esos días de Lorenzo de Médicis el Magnífico, que fueron  
una verdadera edad de oro para los hombres de genio,  
floreció Alessandro, llamado Sandro según nuestra  
costumbre, y Botticello, por razones que daremos de  
inmediato. Era hijo de Mariano Filipepi, un ciudadano de  
Florencia, quien lo educó cuidadosamente, enseñándole todo  
aquello que los niños suelen aprender antes de la edad en que  
son primeros aprendices de oficios. Aunque Sandro dominó  
muy pronto cuanto le agradaba, siempre se mostraba  
desasosegado, y en la escuela no podía concentrarse en la  
lectura, la escritura y la aritmética. En vista de ello su padre,  
desesperado por esa mente tan extravagante, lo colocó en el  
taller de un orfebre compadre suyo, llamado Botticello, un  
maestro muy estimado en el oficio. A la sazón existían muy  
estrechas y amistosas relaciones entre los orfebres y los  
pintores, de suerte que Sandro, que era un muchacho  
ingenioso y aficionado al dibujo, se sintió atraído por la  
pintura y decidió consagrarse a ella. Cuando manifestó su  
deseo a su padre, este último, que reconoció su inclinación, lo  
llevó a Fray Filippo del Carmine, admirable pintor de la  
época, y concertó con éste que enseñaría a Sandro, según  
deseaba el muchacho. Sandro, dedicado en cuerpo y alma a su  
arte, siguió e imitó tan bien a su maestro, que éste se encariñó  
con él y le enseñó tan solícitamente, que muy pronto el  
muchacho alcanzó una perfección que nadie hubiera creído  
posible. Era joven aún cuando pintó para la Mercatanzia de  
Florencia una Fortaleza para la serie de las Virtudes  
ejecutadas por Antonio y Piero del Pollajuolo. En la capilla de  
los Bardi, en Santo Spirito, Florencia, pintó una tabla que está  
cuidadosamente ejecutada y bien terminada, la cual contiene  
algunos olivos y palmeras reproducidos con sincero deleite.  

                                    - 196 - 
﻿Hizo una tabla para las monjas de Convertite y otra para las  
de San Barnaba. En la pared central de Ognissanti, al lado de  
la puerta que conduce al coro, pintó un San Agustín por  
encargo de los Vespucci, en el cual se esforzó por sobrepujar a  
todos sus contemporáneos, y especialmente a Domenico  
Ghirlandaio, quien había pintado un San Jerónimo del otro  
lado. Esta obra resultó muy satisfactoria, siendo la cabeza del  
santo la expresión de profundo pensamiento y penetrante  
sutileza que caracterizan a las personas sabias continuamente  
sumidas en el examen de cuestiones difíciles y abstrusas.  
Como referí en la Vida de Ghirlandaio, esta pintura fue  
transportada sin sufrir deterioro en 1564. De esta suerte,  
Sandro ganó renombre y fama y fue empleado por el gremio  
de Porta Santa Maria para hacer la Coronación de la Virgen  
para San Marcos, con un coro de ángeles, y ejecutó este  
encargo admirablemente. En la Casa de los Médicis realizó  
muchas cosas para Lorenzo el Magnífico, notablemente una  
Pallas de tamaño natural sobre un motivo de sarmientos  
llameantes, y también un San Sebastián. En Santa Maria  
Maggiore, en Florencia, hay una hermosa Piedad con  
pequeñas figuras, al lado de la Capilla de los Panciatichi. Hizo  
pinturas en tondo para varias casas de la ciudad, y un buen  
número de desnudos femeninos, dos de los cuales se  
encuentran actualmente en Castello, en la villa del Duque  
Cosme. Una es el Nacimiento de Venus, soplada hacia la tierra  
por las brisas, con cupidos; la otra es también una Venus en  
compañía de las Gracias, que la cubren de flores,  
representando la Primavera, expresada por el pintor con  
mucha gracia. En la casa de Giovanni Vespucci, en la via de'  
Servi, ahora de Piero Salviati, hizo un número de pinturas en  
torno de una habitación, encerradas en un marco decorativo  
de nogal, y figuras llenas de vida y belleza. En la Casa Pucci  

                                    - 197 - 
﻿hizo la historia de Nastagio degli Onesto83, de Boccaccio, con  
pequeñas figuras, consistiendo la serie en cuatro  
composiciones de gran belleza y gracia. Luego ejecutó un  
cuadro en tondo de la Epifanía. En la capilla de los monjes de  
Cestello pintó una Anunciación. Al lado de la puerta lateral  
de San Piero Maggiore, hizo un panel para Matteo Palmieri,  
con gran número de figuras que representan la Asunción de  
Nuestra Señora, con registros de patriarcas, profetas,  
apóstoles, evangelistas, mártires, confesores, doctores,  
vírgenes, y las jerarquías de ángeles, todo el conjunto según el  
proyecto que le entregara Matteo, quien fue un hombre de  
valía y erudito. Ejecutó esta obra con la máxima maestría y  
diligencia, e introdujo en ella los retratos de Matteo y su mujer  
de rodillas. Mas, aunque la gran belleza de esta obra debió  
acallar la envidia, algunas personas malignas, no pudiendo  
encontrar otra falta en ella, dijeron que Matteo y Sandro eran  
culpables de grave herejía. Si esto es cierto o incierto, no me  
corresponde a mí juzgarlo, pero sé que las figuras de Sandro  
son admirables por el esmero con que las ha realizado, y la  
manera como ha hecho los círculos de los cielos,  
introduciendo escorzos y paisajes diversos en los espacios  
entre ángel y ángel. Además, la composición general es  
excelente. En esta época Sandro recibió el encargo de pintar  
una pequeña tabla con figuras de tres cuartos de un braccio de  
largo, que fue colocada en Santa Maria Novella, en la pared  
principal de la iglesia, entre las dos puertas, a la mano  
izquierda entrando por la puerta central. El tema es la  
Adoración de los Magos, notable por la emoción del hombre  
de edad madura, que rebosa amor al besar el pie de Nuestro  
Señor, demostrando claramente que ha alcanzado el fin de su  
larga jornada. El rey es un retrato de Cosme de Médicis, el  
antiguo, y es el más hermoso de todos los existentes  

                                     - 198 - 
﻿actualmente por su vida y naturalidad. El segundo es Julián  
de Médicis, el padre del Papa Clemente VII, quien reverencia  
al Niño con absorta devoción, y ofrece su regalo. El tercero,  
que también está arrodillado y parece estar adorando y dando  
las gracias, mientras confiesa al verdadero Mesías, es Juan, el  
hijo de Cosme. La belleza de las cabezas en esta escena es  
indescriptible, sus actitudes todas diferentes, algunas  
totalmente de frente, otras de perfil, otras de tres cuartos,  
algunas inclinadas, y de muchas otras maneras, mientras las  
expresiones de los acompañantes, tanto jóvenes como viejos,  
son sumamente variadas, lo cual demuestra la perfecta  
maestría del artista. Además, Sandro ha diferenciado  
perfectamente los séquitos de cada rey. Es una obra  
maravillosa de color, dibujo y composición, y el asombro y la  
admiración de todos los artistas. Esta pintura trajo a Sandro  
tal reputación en Florencia y en el exterior, que el Papa Sixto  
IV le confió la dirección de la decoración de la capilla que  
estaba construyendo en su palacio en Roma. Allí Sandro pintó  
los siguientes temas: Cristo tentado por el demonio; Moisés  
matando el Egipcio y recibiendo de beber de la hija de Jethro  
Madianita; el sacrificio de los hijos de Aarón y el fuego celeste  
que los consumió, con algunos de los Papas canonizados en  
los nichos superiores.84 Con esto ganó mayor renombre aún  
entre muchos rivales que estaban trabajando con él,  
florentinos y nativos de otras ciudades, y recibió del Papa una  
buena suma de dinero. Pero lo gastó todo durante su estada  
en Roma con su habitual ligereza, y después de terminar su  
parte de trabajo, lo descubrió y partió directamente para  
Florencia. Por ser persona sutil comentó una parte de la obra  
de Dante e ilustró el Inferno, que imprimió, y en lo cual pasó  
mucho tiempo, y como entre tanto no trabajaba, se produjo  
gran desorden en su vida. Imprimió muchos otros dibujos,  

                                     - 199 - 
﻿pero de una calidad inferior, pues las planchas estaban mal  
grabadas, siendo su mejor trabajo el triunfo de la fe de Fray  
Girolano Savonarola de Ferrara. Era adherente de la secta de  
éste y ello le llevó a abandonar la pintura y, como no tenía  
renta, se vio envuelto en las más serias dificultades. Pero  
como permaneció obstinado en su determinación y se  
convirtió en un Piagnone, como se les llamaba, abandonó el  
trabajo, y debido a ello llegó a ser tan pobre en su vejez, que si  
Lorenzo de Médicis, mientras vivió, no lo hubiera asistido,  
porque el artista había ejecutado muchas cosas para este  
príncipe en el Spedaletto de Volterra, y si no le hubieran  
ayudado sus amigos y muchos hombres ricos que admiraban  
su genio, se habría prácticamente muerto de hambre. En San  
Francisco, fuera de la puerta de San Miniato, hay una pintura  
en tondo de Sandro, que representaba una Virgen y ángeles de  
tamaño natural, que era considerada muy hermosa.  

Sandro era un tipo alegre y siempre gastaba bromas a sus  
alumnos y amigos. Cuentan que una vez tenía un alumno  
llamado Biagio, quien hizo una pintura para vender como la  
que acabamos de mencionar, y Sandro la vendió a un  
ciudadano por seis florines de oro. Al encontrarse con Biagio,  
Sandro le dijo: «Por fin he vendido tu pintura, pero esta noche  
la colocarás más alto para que se vea mejor y mañana irás a la  
casa de este ciudadano y lo traerás acá para que la vea con  
buena luz y bien colgada, entonces te dará el dinero». «¡Oh,  
qué bien ha hecho usted maestro mío!», dijo Biagio, y  
entrando en el taller colgó bien alto la pintura, después de lo  
cual se fue.  

En seguida, Sandro y otro alumno llamado Jacopo hicieron  
ocho capuchas de papel, como las que usan los ciudadanos, y  
las aseguraron con cera blanca en las cabezas de los ángeles  
que rodeaban a la Virgen. A la mañana siguiente, regresó  

                                    - 200 - 
﻿Biagio con el ciudadano que había comprado la pintura, y que  
estaba prevenido de la broma. Cuando Biagio entró al taller y  
miró hacia arriba, vio a su Virgen sentada, no en medio de  
ángeles, sino de la señoría de Florencia, con sus capuchas.  
Estaba por disculparse ante su parroquiano, pero como este  
último nada dijo sino que elogió la pintura, se reservó su  
comentario. Finalmente, Biagio fue a la casa del ciudadano y  
recibió de éste el pago de seis florines estipulado por su  
maestro. Entre tanto, Sandro y Jacopo sacaron las capuchas de  
papel y cuando Biagio regresó, vio que sus ángeles eran  
ángeles y no ciudadanos con capucha. Atónito, no sabía qué  
decir. Al fin se volvió a Sandro y le dijo: «Maestro, no sé si  
estoy dormido o despierto. Cuando vine aquí, esos ángeles  
tenían capuchas rojas en sus cabezas y ahora no llevan nada;  
¿qué significa esto?». «Debes estar loco, Biagio, dijo Sandro;  
ese dinero te ha trastornado la cabeza. Si hubiera sido así,  
¿crees que el ciudadano habría comprado la pintura?» «Es  
verdad, replicó Biagio, nada me dijo acerca de ello, y  
ciertamente que me extrañó.» Todos los muchachos del taller  
rodearon a Biagio y juntos lograron convencerlo de que su  
cabeza había estado trastornada. Una vez fue a vivir al lado  
de la casa de Sandro un tejedor, quien abrió un taller donde  
armó ocho telares, los cuales hacían tal ruido cuando estaban  
funcionando, que ensordecían al pobre Sandro, y toda la casa  
trepidaba, pues las paredes no eran tan resistentes como  
debieran, de suerte que por este u otro motivo, el pintor no  
podía trabajar ni permanecer en su casa. Varias veces rogó a  
su vecino que pusiera remedio a tales molestias, pero éste le  
contestaba que en su casa él podía hacer cuanto le viniera en  
gana. Esto irritó a Sandro y, como la pared de su casa era más  
alta que la de su vecino y no muy sólida, colocó arriba de ésta  
una enorme piedra en equilibrio, la cual parecía que al menor  

                                     - 201 - 
﻿movimiento iba a caer y romper las paredes, el techo y los  
telares del vecino. Aterrorizado ante este peligro, el tejedor  
recurrió a Sandro quien, adoptando su propia frase, le  
respondió que él podía hacer lo que quería en su casa. Al no  
poder obtener otra satisfacción, el hombre se vio obligado a  
pactar y a conducirse como buen vecino. Se cuenta también  
que, por broma, Sandro acusó de herejía a un amigo suyo ante  
el vicario. El amigo se presentó e inquirió quién le había  
acusado y de qué. Al saber que era Sandro quien había dicho  
que él sostenía la opinión de los epicúreos, de que el alma  
moría con el cuerpo, pidió ver a su acusador ante el juez.  
Cuando Sandro llegó, dijo: «Es verdad que tengo esta opinión  
del alma de este hombre, porque es un bruto. ¿No piensan  
ustedes que es un hereje, ya que sin ninguna educación, y casi  
sin saber leer, comenta al Dante, usando su nombre en vano?»  

Se dice que Sandro quería muchísimo a todos los que se  
dedicaban al estudio de las artes, y que ganó muchísimo  
dinero, pero todo lo derrochó debido a su negligencia y  
desmesura. Cuando llegó a viejo e inútil, tuvo que caminar  
valiéndose de dos muletas, pues no podía mantenerse de pie,  
y en este estado de decrepitud murió a la edad de setenta y  
ocho años, siendo enterrado en Ognissanti, en el año 1515. En  
el depósito del duque Cosme hay dos bellísimas cabezas  
femeninas, de perfil, de su mano, de una de las cuales se dice  
que es la amante de Julián de Médicis, hermano de Lorenzo, y  
la otra, la señora Lucrezia de' Tornabuoni, esposa de  
Lorenzo.85 También hay allí un Baco, de Sandro, figura muy  
graciosa que alza una tinaja con ambas manos y se la lleva a  
los labios. En la capilla de la Impagliata, en el Duomo de Pisa,  
comenzó una Asunción con un coro de ángeles, pero como no  
le agradaba, la dejó inconclusa. En San Francisco de  
Montevarchi ejecutó una pintura para el altar mayor y pintó  

                                    - 202 - 
﻿dos ángeles en la Pieve de Empoli, del mismo lado que el San  
Sebastián de Rossellino. Fue uno de los primeros en encontrar  
la manera de hacer estandartes y otras insignias, uniendo las  
piezas de suerte que los colores no se corren y se ven de  
ambos lados. También hizo el baldaquino de Orsanmichele,  
lleno de Vírgenes, todas diferentes y hermosas. Es evidente  
que esta manera de hacer colgaduras es la más duradera,  
puesto que éstas no sufren la acción de los ácidos, los cuales  
muy pronto las corroen, aunque el último procedimiento es  
usado más a menudo, pues es el menos costoso. El dibujo de  
Sandro estaba muy por encima del nivel común, a tal punto  
que después de su muerte muchos artistas trataron de  
conseguir originales suyos y hay algunos en nuestro Libro  
ejecutados con gran discernimiento y maestría. Prodigaba las  
figuras en sus composiciones, como puede observarse en el  
bordado de la franja de la cruz procesional de los Frailes de  
Santa Maria Novella, ejecutado según su proyecto. Sandro  
merece, pues, grandes alabanzas por sus pinturas, a las cuales  
se dedicaba con diligencia y ardor, realizando obras tales  
como la Adoración de los Magos, de Santa Maria Novella, ya  
descrita, que es una maravilla. Otra obra notable es una  
pequeña pintura en medallón que se encuentra en la  
habitación del prior de los Angeli de Florencia, en la cual las  
figuras, aunque pequeñas, son muy graciosas y están  
armoniosamente dispuestas. Un noble florentino, Messer  
Fabio Segni, posee un cuadro del mismo tamaño que los  
Magos, que representa la calumnia de Apeles, de belleza  
insuperable.  

  

  

                                     - 203 - 
﻿Andrea Verrocchio, pintor, escultor y  
orfebre florentino -   
Andrea del Verrocchio, de Florencia, fue en sus tiempos un  
orfebre, perspectivista, escultor, grabador, pintor y músico.  
Pero su estilo en escultura y pintura era un tanto duro y tosco,  
como si hubiera adquirido su habilidad más bien por  
perseverante estudio que por don natural o facilidad. Esta  
facilidad, aunque no es tan ventajosa como el estudio y la  
diligencia, lo hubiera convertido en un artista excelentísimo,  
pero cuando faltan tanto el estudio como la facilidad, rara vez  
se encuentra la máxima excelencia, aunque el estudio se lleva  
la mejor parte. Empero, Andrea, por su inigualada diligencia,  
ganó un lugar entre los raros y excelentes artistas. En su  
juventud estudió ciencia y especialmente geometría. Como  
orfebre hizo, entre otras cosas, algunos broches para capas  
pluviales, que se encuentran en Santa Maria del Fiore, en  
Florencia, y una copa cubierta con animales, hojas y otras  
curiosidades, trabajo muy conocido entre los orfebres. En otra,  
representó muy lindamente algunos niños bailando. Al  
revelar su mérito con estas cosas, Andrea recibió el encargo  
del gremio de mercaderes, de ejecutar dos bajo relieves de  
plata para el altar de San Giovanni que, una vez terminados,  
le dieron mucha gloria y fama.  

En aquel tiempo, Roma no poseía todas las grandes figuras de  
los apóstoles, colocadas habitualmente en el altar de la capilla  
del Papa, con otros trabajos en plata, ahora destruidos.  
Andrea fue llamado y, por especial favor del Papa Sixto, se le  
encomendó la ejecución de todo lo que fuera necesario allí.  
Realizó su tarea con la mayor diligencia y discernimiento. Al  
ver que numerosas estatuas antiguas, y otras cosas de Roma,  
eran muy estimadas, y que el caballo de bronce86 había sido  

                                    - 204 - 
﻿colocado por orden del Papa en San Juan de Letrán, y que  
todos los días se excavaban fragmentos de otros objetos, los  
cuales eran altamente estimados, Andrea decidió dedicarse a  
la escultura. Por lo tanto, abandonó por completo la orfebrería  
y comenzó a fundir algunas pequeñas figuras en bronce, que  
fueron muy admiradas y, animado por esto, comenzó a  
trabajar en mármol. Alrededor de esta época, murió la esposa  
de Francesco Tornabuoni, a consecuencia de un parto, y su  
marido, que la había amado mucho y deseaba rendirle el  
mayor homenaje posible, encargó a Andrea la ejecución de su  
tumba. En un sarcófago de mármol, esculpió la figura de la  
dama, el parto y la muerte, y ejecutó asimismo tres Virtudes;  
esta obra fue considerada muy hermosa por ser su primer  
trabajo en mármol. La tumba fue colocada luego en la  
Minerva.  

Andrea regresó a Florencia con dinero, fama y honor, y dio  
comienzo a un David de dos braccia y media de altura. Una  
vez terminada la escultura se la colocó, para su mayor gloria,  
en la parte superior de las escaleras del palacio, donde estaba  
la cadena. Mientras estaba ocupado en la ejecución de esta  
estatua, hizo para Santa Croce la Virgen de mármol que se  
yergue sobre la tumba de Messer Leonardo Bruni Aretino. Era  
aún muy joven cuando hizo este trabajo para Bernardo  
Rossellini, arquitecto y escultor quien, como dijimos, realizó la  
sepultura completa en mármol. Más adelante, ejecutó en una  
laja de mármol, un bajo relieve de la Virgen con el Niño, de  
tamaño mitad del natural, que se guardaba en la Casa de los  
Médicis, pero que actualmente se encuentra colocada sobre  
una puerta de la habitación de la duquesa de Florencia, y es  
una de las cosas más hermosas. También hizo dos cabezas en  
metal, una de Alejandro el Grande, de perfil, la otra de Darío,  
cabezas caprichosas, en bajo relieve, con diferentes penachos y  

                                    - 205 - 
﻿armadura, y gran variedad de detalles. Ambas cabezas fueron  
enviadas por el Magnífico Lorenzo de Médicis a Matías  
Corvino, rey de Hungría, con muchas otras cosas que diremos  
oportunamente. Como ganara reputación de excelente  
maestro, particularmente por sus numerosos trabajos en  
bronce, en cuya ejecución se deleitaba, Andrea recibió el  
encargo de ejecutar la tumba de Juan y Pedro de Médicis en  
San Lorenzo, con un sarcófago de pórfido sostenido en los  
cuatro extremos por soportes de bronce, con hermosas hojas  
torneadas, realizadas con extraordinario esmero. Esta tumba  
está emplazada entre la capilla del Sacramento y la sacristía, y  
no existe en lugar alguno mejor trabajo en bronce,  
especialmente porque Andrea demostró al mismo tiempo su  
conocimiento de la arquitectura al colocar la tumba en la  
abertura de una ventana de cinco braccia de ancho por cerca  
de diez de alto, sobre un pedestal que separa dicha capilla del  
Sacramento de la vieja sacristía. Para llenar el espacio entre el  
sarcófago y la bóveda, hizo una reja de malla trenzada de  
bronce, de diseño ovalado, ornamentada en parte con  
guirnaldas y otras notables fantasías, ejecutada con gran  
habilidad, discernimiento e inventiva.  

Luego que Donatello hizo el nicho de mármol para el  
Magisterio de los Seis de la Mercancía, que hoy está frente al  
San Michèle del oratorio de Orsanmichèle, se requirió un  
Santo Tomás palpando las heridas de Cristo, pero esta obra no  
pudo ser llevada a cabo, debido a que algunos querían que la  
ejecutara Donatello y otros Lorenzo Ghiberti. Como la  
discusión duró mientras vivieron estos artistas, ambas  
estatuas fueron encargadas finalmente a Andrea, quien hizo  
los modelos y formas, las fundió y obtuvo resultados  
sumamente satisfactorios. Pulidas y terminadas luego las  
estatuas, las llevó a su presente estado de perfección, el cual  

                                    - 206 - 
﻿no tiene rival. Santo Tomás manifiesta su incredulidad y una  
excesiva premura por comprobar el hecho, aunque también  
expresa amor al poner su mano en el costado de Cristo,  
mientras el Señor alza su brazo con gran soltura y abre sus  
vestiduras, poniendo fin de esta suerte a la duda de su  
incrédulo discípulo, con toda la gracia y divinidad que el arte  
puede infundir a una figura. La excelencia de los paños  
muestra que Andrea dominaba su arte tanto como Donato,  
Lorenzo y otros predecesores, de modo que su trabajo merecía  
que se colocara en un nicho vecino al de Donato, y fuera  
tenido entonces como ahora en gran estima.  

Como Andrea no podía llegar más alto en esta profesión, y  
como era un hombre que no podía contentarse con la  
excelencia en una especialidad, sino que ansiaba destacarse en  
otras, se interesó por la pintura e hizo algunos bocetos a  
pluma para un combate de figuras desnudas que se proponía  
ejecutar en colores en una pared. También hizo unos cartones  
para unas pinturas que comenzó a ejecutar en colores, pero  
sea cual fuere la causa, quedaron inconclusas. En nuestro  
Libro hay algunos de esos dibujos ejecutados con  
extraordinaria paciencia y discernimiento, entre ellos algunas  
cabezas femeninas tan hermosas y con una cabellera tan  
encantadora, que Leonardo da Vinci siempre las imitó.  
También contiene dos caballos dibujados según el método de  
aumentar las cosas en proporción y sin error. Asimismo,  
conservo una cabeza de caballo en terracota, copia de un  
modelo antiguo, que es obra notable, mientras que el muy  
Reverendo Don Vincenzio Borghini tiene otros dibujos en su  
libro, como ya dijimos . Entre estos dibujos hay un proyecto  
para una tumba que Andrea realizó para un dux en Venecia, y  
los Magos adorando a Cristo, con una cabeza de mujer  
sumamente fina, pintada sobre papel. Por encargo de Lorenzo  

                                    - 207 - 
﻿de Médicis, hizo en bronce un niño abrazando un pescado,  
destinado a la fuente de la Villa Careggi, el cual, por orden del  
señor duque Cosme, fue colocado en la fuente del patio de su  
palacio, y es en verdad una obra maravillosa.  

Cuando se terminó la construcción de la cúpula de Santa  
Maria del Fiore se resolvió, después de muchas discusiones,  
colocar en el remate de la misma una bola de cobre, de  
acuerdo con el proyecto de Filippo Brunelleschi. Confiaron la  
ejecución de esta obra a Andrea, quien hizo una bola de  
cuatro braccia de alto, y luego la fijó en un disco, de tal suerte,  
que podía soportar sin peligro la cruz. Una vez terminada, fue  
colocada en medio del regocijo general. Era menester emplear  
tanto el ingenio como la diligencia en su construcción, pues  
era esencial hacerle un hueco en la parte inferior y asegurarla  
de tal modo que el viento no pudiera hacerle daño. Como  
Andrea jamás descansaba, sino que siempre estaba trabajando  
en alguna cosa, sea pintura o escultura, ocurría a veces que un  
trabajo se acumulaba sobre otro y así no podía cansarse, como  
le acontecía a muchos otros, de hacer siempre la misma tarea.  
Si bien no realizó los cartones mencionados, hizo otras  
pinturas, entre ellas un cuadro para las monjas de San  
Domenico de Florencia, bien ejecutado, y del cual estaba  
satisfecho. Por consiguiente, poco después pintó otro en San  
Salvi para los monjes de Vallombroso, que representaba a San  
Juan bautizando a Cristo. En esta obra fue ayudado por  
Leonardo da Vinci, su discípulo, entonces muy joven, quien  
hizo un ángel tan superior a las otras figuras de Andrea, que  
éste resolvió no volver a tocar jamás un pincel, porque  
Lionardo, a pesar de ser tan joven, lo había superado.  

Cosme de Médicis importó de Roma muchas antigüedades, y  
en el interior de la puerta del jardín o patio que daba a la via  
de' Ginori, colocó un hermoso Marsias en mármol blanco que,  

                                     - 208 - 
﻿atado a un árbol, estaba a punto de ser desollado. Lorenzo, su  
sobrino, consiguió un torso y cabeza de otro antiguo Marsias,  
mucho más bello que el primero, y de piedra roja, y quiso  
ponerlo junto al primero, mas no pudo porque era muy  
incompleto. En vista de ello, se lo entregó a Andrea para que  
lo restaurara y terminara, y el artista hizo tan bien las piernas,  
las caderas y los brazos que faltaban al de mármol rojo, que  
Lorenzo, encantado, lo mandó poner en el otro lado de la  
puerta. Este torso antiguo de Marsias desollado estaba hecho  
con habilidad y discernimiento: pues el artista había tallado  
diestramente algunas vetas blancas y delgadas de la piedra  
roja en los sitios en que los pequeños nervios se suelen ver en  
las figuras naturales cuando son desolladas y esto volvió la  
obra más viviente cuando fue pulida por primera vez.  

Los venecianos deseaban rendir homenaje a la pericia de  
Bartolommeo da Bergamo, quien les había procurado muchas  
victorias y, con el objeto de estimular a los demás, invitaron a  
Andrea, de cuya fama se tenía noticias, a que se trasladara a  
Venecia, y le encomendaron la ejecución de una estatua  
ecuestre de bronce de este capitán para la plaza de San  
Giovanni y Polo. Andrea había hecho el modelo para el  
caballo y se disponía a fundirlo en bronce, cuando por la  
intervención de algunos nobles se propuso que Vellano de  
Padua hiciera la figura y Andrea el caballo. Al oír esto,  
Andrea rompió las patas y la cabeza de su modelo y, sin decir  
una palabra, regresó furioso a Florencia. Enterada de esto la  
Señoría le advirtió que nunca se arriesgara a regresar a  
Venecia bajo pena de perder la cabeza, a lo cual contestó  
Andrea que se cuidaría muy bien de hacerlo, pues no estaba  
en su poder reponer cabezas humanas después que ellos la  
habían cercenado y, mucho menos, una cabeza como la suya,  
aunque podía hacerlo en el caso de la cabeza del caballo que  

                                     - 209 - 
﻿había destruido, y aun hacer una más hermosa todavía. Esta  
respuesta no desagradó a la Señoría y, por consiguiente, lo  
instaron a que regresara a Venecia, ofreciéndole doble salario.  
Allí reparó Andrea su primer modelo y lo fundió en bronce,  
mas no pudo terminarlo, pues sufrió un enfriamiento cuando  
estaba acalorado por la fundición y, a consecuencia de ello,  
murió a los pocos días dejando inconclusa no solamente esta  
obra, a la que poco faltaba por hacer y que fue colocada en el  
sitio destinado, sino otras que estaba haciendo en Pistoia,  
principalmente la tumba del cardenal Forteguerra, con las tres  
Virtudes Teologales y Dios Padre, terminada luego por  
Lorenzetto, escultor de Florencia. Andrea tenía cincuenta y  
seis años cuando murió. Su muerte causó gran pesar entre sus  
amigos y numerosos discípulos, especialmente a Nanni  
Grosso, el escultor, tipo muy excéntrico tanto en su arte como  
en su vida. Se cuenta que jamás quiso ejecutar un trabajo fuera  
de su taller, tanto menos para monjes y frailes, salvo que le  
pusieran como andamio la puerta de la bodega, quedando por  
consiguiente ésta abierta, de suerte que pudiera entrar y beber  
cuando le pluguiese sin verse obligado a pedir permiso. Dicen  
también que en una ocasión en que salió, restablecido de una  
enfermedad, del hospital de Santa Maria Nuova, a sus amigos  
que iban a visitarlo y preguntaban por su salud les decía:  
«Estoy mal». «Sin embargo, te has curado», le replicaban; a lo  
cual él respondía: «Por eso estoy mal; porque necesitaría una  
fiebrecita que me permita quedarme cómodamente en el  
hospital». Cuando estaba moribundo le trajeron un crucifijo  
en madera, toscamente tallado, mas él solicitó que se lo  
llevaran y le trajeran uno de Donatello, diciendo que de no  
hacerlo así moriría desesperado, a tal punto detestaba los  
trabajos mal hechos. Pietro Perugino y Leonardo da Vinci, de  
quien hablaremos más adelante, fueron también alumnos de  

                                    - 210 - 
﻿Andrea, así como Francesco di Simone, de Florencia, quien  
ejecutó una tumba de mármol en San Domenico de Bolonia,  
con pequeñas figuras que, por su estilo, podría ser de Andrea.  
La hizo para Messer Alessandro Tartaglia, un doctor de  
Imola, y ejecutó otra, similar, en San Brancazio de Florencia,  
en la sacristía, para el caballero Messer Pier Minerbetti.  
Asimismo, otro discípulo, Agnolo di Polo, hábil en trabajos en  
arcilla, llenó la ciudad con sus producciones, y si hubiera  
querido dedicarse seriamente al arte, hubiera hecho trabajos  
muy hermosos. Pero el discípulo favorito de Andrea era  
Lorenzo di Credi, quien hizo traer los restos de su maestro de  
Venecia, los que fueron depositados en la iglesia de San  
Ambruogio, en la tumba de Ser Michele di Cione, sobre cuya  
lápida se grabaron las siguientes palabras:  
Ser Michælis de Cionis et suorum ;87   

y a continuación:  

Hic ossa jacent Andreæ Verrochii qui obiit Venetiis   
MCCCCLXXXVIII .88   

A Andrea le gustaba mucho hacer vaciados de yeso, siendo el  
material una piedra blanda que se obtenía en Volterra, Siena y  
muchos otros lugares de Italia. Esta piedra, puesta al fuego y  
convertida en una pasta mezclándole agua tibia, podía  
trabajarse como se quisiera, y una vez seca se volvía tan dura  
que se podían vaciar en ella figuras enteras. Andrea la usaba  
para sacar moldes del natural, tales como manos, pies,  
rodillas, piernas, brazos y bustos y de este modo podía  
tenerlos siempre a la vista e imitarlos. Más adelante, algunos  
comenzaron a hacer a bajo precio mascarillas de aquellos que  
morían, a tal punto que pueden verse muchos de esos retratos  
sobre chimeneas, puertas, ventanas y cornisas de todas las  
casas de Florencia. Esta práctica ha continuado hasta nuestro  

                                     - 211 - 
﻿tiempo, y ello ha demostrado ser muy ventajoso para obtener  
muchos de los retratos que figuran en las pinturas del palacio  
del duque Cosme. Esto se lo debemos a Andrea, quien fue  
uno de los primeros en utilizar dicho procedimiento.  

También se debe a Andrea el perfeccionamiento de las  
imágenes votivas, no sólo en Florencia, sino en todos los  
lugares donde hay devoción, y donde las personas se reúnen  
para ofrecer tales objetos por algún favor recibido. Al  
principio, estos exvotos consistían en pequeños objetos de  
plata, o pequeñas tablas pintadas, o también en figurillas de  
cera toscamente modeladas, pero en la época de Andrea se  
introdujo un estilo mejor, pues éste, que era amigo de Orsino,  
un artesano que hacía trabajos en cera y era muy hábil en su  
oficio, le enseñó a Orsino cómo podía alcanzar la perfección.  
Cuando ocurrió la muerte de Julián de Médicis y fue herido  
su hermano Lorenzo en Santa Maria del Fiore, los amigos y  
parientes de Lorenzo resolvieron que debían hacerse  
imágenes de éste y ser colocadas en diversos lugares para dar  
gracias a Dios por haberle librado de la muerte. Por  
consiguiente Orsino, con la ayuda y el consejo de Andrea,  
ejecutó tres figuras en cera, de tamaño natural, para lo cual  
hizo un armazón de madera, como dijimos en otro lugar,  
cubierta con cañas partidas, y sobre ella extendió una tela que  
recubrió con cera, de suerte que nada podía desearse más  
parecido a la realidad. Hizo las cabezas, manos y pies de una  
cera más tosca, huecos por dentro, y pintó el cabello y otras  
cosas al óleo, según era necesario, de una manera muy  
natural. Las tres pueden verse aún; una se encuentra en la  
iglesia de las monjas de Chiarito, en la vía de San Gallo, frente  
al crucifijo que hace milagros. Esta figura está vestida  
exactamente como lo estaba Lorenzo cuando, herido en el  
cuello y vendado, se asomó a la ventana de su casa para que  

                                    - 212 - 
﻿lo viera el pueblo, pues éste deseaba saber si estaba aún vivo,  
como esperaba, o muerto, para poder vengarlo. La segunda  
figura lleva una túnica, un traje civil que usaban los  
florentinos, y se encuentra en la iglesia de los Servitas en la  
Nunziata, sobre la puerta pequeña, al lado del pupitre donde  
se venden las velas. La tercera fue enviada a Santa Maria degli  
Angeli, de Asís, y colocada delante de la Virgen.  

Como ya dije, Lorenzo mandó enladrillar toda la calle que va  
desde Santa Maria hasta la puerta de Asís hacia San Francisco,  
e hizo restaurar las fuentes que erigió allí su abuelo Cosme.  
Pero volvamos a las imágenes de cera. Son de Orsino esas que  
se encuentran en la llamada iglesia de los Servitas, y que  
tienen en el fondo una gran O con una R dentro y una cruz  
arriba. Todas son extraordinariamente hermosas, y muy pocas  
pueden equiparárseles. Este arte se ha conservado hasta  
nuestros días, aunque en cierto modo ha decaído, por falta de  
devoción, o por alguna otra causa.  

Mas, volviendo a Verrocchio, además de los trabajos citados,  
hizo algunos crucifijos de madera y otras cosas en arcilla, en  
lo cual sobresalió, como podemos ver en los modelos de los  
motivos que hizo para el altar de San Giovanni, en algunos  
hermosos niños, y en una cabeza de San Jerónimo,  
considerada una maravilla. También ejecutó el niño del reloj  
del Mercato Nuovo que alza sus brazos articulados para dar  
la hora con un martillo. Esto era tenido en su tiempo como  
algo muy bello y curioso. Ahora llegamos al fin de la vida de  
este distinguido escultor Andrea Verrocchio. Un  
contemporáneo suyo, llamado Benedetto Buglioni, aprendió  
de una dama, pariente de Andrea della Robbia, el secreto de  
la cerámica vidriada, e hizo muchos trabajos de esta clase en  
Florencia y otros lugares, y uno muy notable en la iglesia de  
los Servitas, al lado de la capilla de Santa Bárbara: esa obra es  

                                     - 213 - 
﻿una Resurrección de Cristo, con algunos ángeles, que tienen  
gran mérito como trabajos de este tipo. En la capilla de San  
Brancazio hizo un Cristo muerto, y decoró la luneta sobre la  
puerta principal de San Pier Maggiore. El secreto fue  
transmitido por Benedetto a Santi Buglioni, el único ser  
viviente que entiende de esta clase de escultura.  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

                                            - 214 - 
﻿Andrea Mantegna, pintor mantuano -   
Aquellos que trabajan con maestría y han recibido su parte de  
recompensa, saben cuán renovado vigor les infunde el aliento,  
pues cuando los hombres esperan honor y recompensas no  
sienten el trabajo y la fatiga, y sus talentos se vuelven cada día  
más notables. La verdadera habilidad no siempre encuentra el  
reconocimiento y el premio que recibió Mantegna. Nacido en  
una familia muy humilde del país de Mantua, y aunque  
cuando niño solía guardar ganados, se elevó por sus propios  
méritos y por su buena estrella a la jerarquía de caballero,  
como referiremos oportunamente. Era muy jovencito cuando  
lo llevaron a la ciudad, donde estudió pintura con Jacopo  
Squarcione, un pintor de Padua, quien llevó al muchacho a su  
casa y, al descubrir su gran talento, lo adoptó, como lo refiere  
Messer Girolamo Campagnuola en una carta en latín dirigida  
a Messer Leonico Timeo, un filósofo griego, en la cual cita a  
varios viejos pintores que sirvieron a los Carrara, señores de  
Padua. Squarcione, consciente de que no era el más hábil de  
los pintores imaginables, con el propósito de que Andrea  
pudiera aprender más de lo que sabía su maestro, le hizo  
estudiar copias de yeso de estatuas antiguas y algunas  
pinturas sobre tela, que mandó buscar a varios lugares,  
especialmente a Toscana y Roma. De este modo y otros,  
Andrea aprendió mucho en su juventud. Asimismo, la  
rivalidad con Marco Zoppo de Bolonia, Dario de Treviso y  
Niccolò Pizzolo de Padua, discípulos de su maestro y padre  
adoptivo, le deparó no escasa ayuda y estímulo. No contaba  
diecisiete años cuando hizo la pintura para el altar mayor de  
Santa Sofía, en Padua, que más bien parece la obra de un  
veterano experto y no de un simple muchacho. Luego, le  
asignaron a Squarcione la decoración de la capilla de San  
Cristóbal, en la iglesia de los frailes Ermitaños de San Agustín,  

                                    - 215 - 
﻿en la misma ciudad, y éste confió el trabajo a Niccolò Pizzolo  
y a Andrea. Niccolò hizo al Padre Eterno, sentado  
majestuosamente en medio de los Doctores de la Iglesia,  
pintura considerada ni un ápice inferior a las que Andrea  
ejecutó allí. En verdad, aunque Niccolò realizó pocas obras,  
todas eran buenas, y si hubiera sentido tanta afición por la  
pintura como por las armas, se habría destacado y  
posiblemente hubiera podido gozar de una vida más larga,  
pero siempre iba armado y, como tenía muchos enemigos, un  
día que regresaba de su trabajo fue atacado y muerto  
traicioneramente. No dejó otras pinturas de que yo tenga  
noticias, salvo otro Padre Eterno en la capilla del Urbano  
Perfetto.89   

De este modo, Andrea quedó solo y pintó en la capilla los  
cuatro Evangelistas, que fueron considerados muy hermosos.  
Debido a estos y otros trabajos, Andrea despertó grandes  
esperanzas y, como el éxito trae el éxito, Iacopo Bellini, el  
pintor veneciano, padre de Gentile y Giovanni, y rival de  
Squarcione, le concedió su hija en matrimonio. Enterado  
Squarcione, se enojó con Andrea y desde entonces se  
convirtieron en enemigos. Así como Squarcione anteriormente  
había elogiado las pinturas de Andrea, ahora las criticaba  
públicamente, sobre todo las de la capilla de San Cristóbal,  
diciendo que eran malas porque eran una simple imitación de  
mármoles antiguos, en los cuales es imposible aprender a  
pintar con propiedad, ya que la piedra posee siempre cierta  
rigidez y nunca tiene la suavidad peculiar a la carne y los  
objetos naturales, que son flexibles y hacen diversos  
movimientos. Agregaba que las figuras hubieran mejorado  
notablemente si las hubiese pintado del color del mármol y no  
con tantos matices, puesto que sus figuras pintadas se  
parecían a las estatuas de mármol antiguas y otras cosas  

                                    - 216 - 
﻿semejantes, y no eran como los seres vivientes. Estas críticas  
severas hirieron a Andrea, mas, por otra parte, le hicieron  
mucho bien, puesto que reconoció que en ellas había mucho  
de verdad y, en consecuencia, se puso a dibujar figuras del  
natural. Hizo tales progresos en este sentido, que en la última  
composición de la capilla se mostró tan capaz de aprender de  
la Naturaleza como de los objetos de arte. Empero, Andrea  
siempre sostuvo que las buenas estatuas antiguas eran más  
perfectas y hermosas que cualquier cosa de la naturaleza.  
Pensaba que los maestros de la Antigüedad habían  
combinado en una figura las perfecciones que rara vez se  
encuentran reunidas en un solo individuo y, de esta suerte,  
obtenían ejemplares de incomparable belleza. Consideraba  
que las estatuas ponían de manifiesto los músculos, venas y  
nervios de una manera más acentuada que los modelos  
naturales, los cuales están cubiertos por la carne mórbida que  
los redondea, salvo en el caso de personas de edad o delgadas  
que los artistas suelen descartar como modelos. Se aferró  
obstinadamente a esta opinión y ello influyó en su estilo, que  
es un tanto rígido y se parece más a la piedra que a la carne  
viviente. Empero, su última composición fue muy alabada; en  
ella Andrea representó a Squarcione como un hombre grueso  
y bajo que sostiene una lanza y una espada. También pintó allí  
los retratos de sus íntimos amigos: Noferi, hijo de Messer  
Palla Strozzi de Florencia; de Messer Girolamo dalla Valle,  
médico excelente; de Messer Bonifazio Fuzimeliga, doctor en  
leyes; de Niccolò, el orfebre del Papa Inocencio VIII; y de  
Baldassarre da Leccio, todos cubiertos de blancas armaduras  
resplandecientes, realizados con un estilo admirable. También  
representó al caballero Messer Bonramino y a un obispo de  
Hungría, hombre excéntrico, que vagabundeaba todo el día  
por las calles de Roma y, a la noche, dormía como los  

                                    - 217 - 
﻿animales en los establos. Asimismo, hizo el retrato de Marsilio  
Pazzo, representándolo como el verdugo que corta la cabeza  
de Santiago, y su autorretrato. En suma, este trabajo, por su  
excelencia, aumentó considerablemente su reputación.  
Mientras estaba trabajando en la capilla, pintó un cuadro  
destinado al altar de San Lucas, en Santa Justina, y un fresco  
en el arco encima de la puerta de San Antonio, donde puso su  
nombre. En Verona, hizo una tabla para el altar de San  
Cristóbal y de San Antonio, y unas figuras en el ángulo de la  
plaza de la Paglia. Para los frailes de Monte Oliveto, ejecutó el  
cuadro del altar mayor de Santa Maria in Organo, hermosa  
obra, y también el de San Zeno. Durante su estada en Verona,  
realizó pinturas que envió a diversos lugares, una de las  
cuales pertenece a su amigo y pariente el abad de la abadía de  
Fiesole. Esta última representa una Virgen de medio cuerpo,  
con el Niño y ángeles cantando, hechos con una gracia  
encantadora. Esta pintura se guarda actualmente en la  
biblioteca de esa casa y ha sido siempre altamente valorada.  

Mientras residió en Mantua, Andrea estuvo al servicio del  
marqués Ludovico Gonzaga, señor que siempre apreció y  
favoreció su talento. Pintó para éste una pequeña tabla para la  
capilla del castillo de Mantua, la cual contiene algunas escenas  
con figuras de no gran tamaño, pero muy hermosas. En el  
mismo lugar hay una cantidad de figuras en escorzo, vistas  
desde abajo, que eran muy admiradas, pues aunque los paños  
son rígidos y crudos, y la manera un tanto seca, el conjunto  
está ejecutado con gran habilidad y diligencia.  

Para el mismo marqués, Andrea pintó el Triunfo de César en  
una sala del palacio de San Sebastián en Mantua, y ésta es la  
mejor obra que hizo jamás. En esta excelente composición se  
manifiesta la belleza y el decorado del carro, un hombre  
maldiciendo al vencedor, los parientes, perfumes, incienso,  

                                    - 218 - 
﻿sacrificios, sacerdotes, toros coronados para ser sacrificados,  
prisioneros, botín arrebatado por los soldados, la formación  
de los escuadrones, elefantes, despojos, victorias, ciudades y  
fortalezas representadas en varios carros triunfales, con una  
cantidad de trofeos sobre lanzas y armas para la cabeza y el  
pecho, peinados, ornamentos y vasos innumerables. Entre los  
espectadores hay una mujer que lleva a un niño de la mano,  
quien se ha clavado una espina en el pie y, llorando, la  
muestra a su madre con mucha gracia y naturalidad. Andrea,  
como creo haberlo indicado en otro lugar, tuvo en esta obra la  
feliz idea de colocar el plano en el cual se apoyan las figuras,  
más alto que el punto de vista, y mientras deja ver los pies de  
las figuras del primer plano, oculta los de las que se  
encuentran más atrás, como lo exige la naturaleza del punto  
de vista. Aplica el mismo método a los despojos, vasos y otros  
utensilios y ornamentos. Andrea degli Impiccati90 puso en  
práctica el mismo procedimiento en su Última Cena, de Santa  
Maria Nuova. Así vemos cómo en esa época los hombres de  
genio estaban activamente ocupados en investigar e imitar las  
verdades de la Naturaleza. Y, en una palabra, el conjunto de  
la obra no podía ser mejor ni hacerse más hermosamente, y si  
antes el marqués apreciaba a Andrea, ahora su afecto y  
estimación aumentaron considerablemente. Más aún, Andrea  
ganó tal fama, que su renombre llegó a oídos del Papa  
Inocencio VIII, quien, enterado de la excelencia de su pintura  
y de sus otras buenas cualidades, pues estaba  
maravillosamente dotado, le mandó llamar junto con otros  
artistas para que adornara con pinturas las paredes del  
Belvedere, recién terminado. Andrea llegó a Roma colmado  
de favores y honores por el marqués, quien le otorgó el título  
de caballero, y fue cordialmente recibido por el Papa;  
inmediatamente le encargaron la decoración de una pequeña  

                                    - 219 - 
﻿capilla en el lugar mencionado. Realizó este trabajo con gran  
diligencia y cuidado, y tan minuciosamente que la bóveda y  
las paredes más parecen cubiertas de miniaturas que de  
pinturas. Las figuras más grandes, pintadas al fresco como las  
demás, están sobre el altar y representan a San Juan  
bautizando a Cristo, mientras otros personajes se desvisten  
como si quisieran ser bautizados. Uno de ellos, queriendo  
sacarse una media pegada a la pierna por el sudor, la vuelve  
del revés, con la pierna cruzada sobre la otra, mientras su  
expresión indica claramente el esfuerzo y la molestia. Esta  
fantasía despertó gran admiración en todos los que la vieron  
en aquella época. Se dice que el Papa, debido a sus numerosos  
compromisos, no pagaba a Mantegna con la regularidad que  
las necesidades del artista lo requerían, de suerte que este  
último, al pintar en grisalla algunas de las Virtudes en dicha  
obra, representó entre ellas a la Discreción. Un día en que el  
Papa fue a ver el trabajo, preguntó quién era esa figura, y al  
enterarse de que representaba a la Discreción, replicó:  
«Debiste ponerle acompañada de la Paciencia». El pintor  
comprendió lo que quería decir y nunca dijo una palabra más.  
Cuando terminó la obra, el Papa lo envió de vuelta al duque  
de Mantua colmado de honores y ricos presentes.  

Mientras Andrea estaba trabajando en Roma pintó, además de  
la capilla, un pequeño cuadro de Nuestra Señora con el Niño  
durmiendo. En el último plano se ve una montaña con  
picapedreros, ejecutados con gran trabajo y paciencia, a tal  
punto que parece poco menos que imposible hacer tan  
delicado trabajo con el pincel. Esta pintura está actualmente  
en posesión de Don Francesco Médicis, príncipe de Florencia,  
quien la guarda como uno de sus bienes más preciados. En  
nuestro Libro hay un medio folio con un dibujo en grisalla de  
Andrea, que representa a Judith poniendo la cabeza de  

                                    - 220 - 
﻿Holofernes en un saco que le presenta una esclava mora. Está  
realizado en claroscuro, en un estilo ya en desuso, pues ha  
dejado la hoja en blanco en los lugares correspondientes a las  
luces, perfilando así tan netamente, que los cabellos y otros  
detalles delicados pueden verse tan cuidadosamente  
ejecutados como si se los hubiera pintado con pincel, de suerte  
que se podría decir que es más bien trabajo de pintor que de  
dibujante.  

A Andrea, como a Pollajuolo, le gustaba grabar en cobre y,  
entre otras cosas, reprodujo de ese modo sus Triunfos. Estos  
grabados eran muy apreciados, pues hasta entonces no se  
habían visto mejores. Entre sus últimas obras, figura una tabla  
que se encuentra en Santa Maria della Vittoria, una iglesia  
construida, según proyectos de Mantegna, por el marqués  
Francesco, general veneciano, para celebrar su victoria sobre  
los franceses en el río Taro. Está pintada al temple y fue  
colocada en el altar mayor. Representa a Nuestra Señora con  
el Niño, sentada en un trono; debajo están San Miguel  
Arcángel, Santa Ana y San Joaquín presentando al marqués,  
quien está retratado con gran naturalidad, mientras la Virgen  
le tiende la mano. Esta pintura, que agrada a todo el mundo,  
encantó tanto al marqués, que recompensó generosamente el  
talento y el esfuerzo de Andrea, y el pintor retuvo hasta el fin  
su honorable rango de caballero, siendo sus obras admiradas  
en todas partes por los príncipes. Lorenzo da Lendinara, un  
rival de Andrea, era considerado en Padua como un excelente  
pintor, y realizó algunos trabajos en arcilla para la iglesia de  
San Antonio, y otros de menor valía. Andrea era amigo íntimo  
de Dario da Trevisi y Marco Zoppo de Bolonia, pues habían  
sido condiscípulos en el taller de Squarcione. Marco pintó,  
para los Hermanos Menores de Padua, una galería que sirve  
de sala capitular para estos religiosos, y un cuadro que  

                                    - 221 - 
﻿actualmente se encuentra en la nueva iglesia de San Juan  
Evangelista, en Pésaro. Asimismo, hizo el retrato de  
Guidobaldo da Montefeltro, cuando éste era capitán de los  
florentinos. Otro amigo de Mantegna era Stefano, pintor de  
Ferrara, cuyas obras, aunque escasas, eran meritorias. Él  
ejecutó la ornamentación del relicario de San Antonio, en  
Padua, así como la Virgen María, llamada Virgen del Pilar.  

Pero volvamos a Andrea. Éste construyó y pintó para su uso  
personal una hermosa casa en Mantua, en la cual residió toda  
su vida. Andrea murió en 1517, a los sesenta y seis años de  
edad y fue enterrado con todos los honores en San Andrea, y  
sobre su tumba, en la cual se colocó su efigie en bronce, se  
grabó el siguiente epitafio:  

Esse parem hunc noris, si non præponis, Apelli, Ænea   
Mantineas qui simulacra vides .91   

Andrea era tan gentil y amable en todos sus actos, que  
siempre será recordado, no sólo en su propio país, sino en el  
mundo entero. Así, merece la mención de Ariosto, tanto por  
sus modales corteses como por su pintura. Me refiero al pasaje  
del comienzo del Canto XXXIII donde, al enumerar a los  
pintores más famosos de la época, el poeta dice:  

Lionardo, Andrea Mantegna, Gian Bellino.   

Andrea mejoró el método para dibujar figuras en escorzo,  
vistas desde abajo, lo cual fue un invento difícil y admirable.  
También le gustó, como se ha dicho, copiar pinturas  
grabándolas en cobre, lo que resulta un procedimiento muy  
útil, gracias al cual todo el mundo ha podido ver la Bacanal, la  
Batalla de los monstruos marinos, la Deposición de la Cruz, el  
Entierro de Cristo y la Resurrección, con Longino y San  
Andrés -obras todas ellas de Mantegna-, así como las  
producciones de todos los artistas que han existido.  

                                     - 222 - 
﻿Pietro Perugino, pintor -   
La vida de Pietro Perugino es un buen ejemplo de la benéfica  
influencia que tiene a veces la pobreza, la cual impulsa al  
hombre talentoso a perfeccionar sus dotes. Al trasladarse a  
Florencia, huyendo de las terribles desgracias de Perusa,  
Pietro Perugino se dedicó a hacerse un nombre por su propio  
ingenio. Durante muchos meses no tuvo otro lugar donde  
dormir que un cajón y vivió estudiando su oficio con gran  
ahínco, haciendo de la noche día. Una vez que esto se  
convirtió en un hábito, no supo de otro placer que la práctica  
continua de su arte. Además, como siempre tenía presente el  
temor a la pobreza, realizó para ganarse la vida cosas que  
posiblemente no hubiese intentado disponiendo de recursos.  
La riqueza le habría cerrado el camino de la perfección, pero  
se lo abrió la pobreza y lo acicateó la necesidad, pues le dio  
deseos de ascender de tan mísera y baja condición a un nivel  
en que al menos pudiera sustentarse. Así, pensando que un  
día podría gozar de la holgura y del descanso, no se cuidó del  
frío ni del hambre, la incomodidad, el trabajo o la vergüenza,  
siendo su dicho favorito que el buen tiempo sigue  
necesariamente al malo y que las casas se construyen en la  
bonanza para poder cobijarse en ellas cuando sobreviene la  
necesidad.  

Mas, para que el progreso de este artista sea comprendido  
mejor, comenzaré desde el principio. Según los datos  
conocidos, nació en Perusa; era hijo de un hombre de  
condición humilde, oriundo de Castello della Pieve, llamado  
Cristofano, y fue bautizado con el nombre de Pietro. Criado  
en medio de la miseria y la necesidad, fue colocado por su  
padre como mandadero en el taller de un pintor de Perusa  
quien, aunque no muy hábil maestro, profesaba gran  

                                    - 223 - 
﻿admiración por el arte y por aquellos que sobresalían en él.  
Nunca se cansaba de decirle a Pietro cuánta fortuna y honor  
brinda la pintura a aquellos que saben pintar bien, y le  
describía las recompensas obtenidas por los antiguos y los  
modernos, y le encarecía el estudio del arte. Logró encender la  
imaginación del muchacho, que aspiró, con la ayuda de la  
Fortuna, a ingresar en las filas de los pintores. A menudo  
preguntaba a su maestro en qué lugar los artistas se forman  
mejor, y éste contestaba invariablemente que en ninguna  
parte como en Florencia, pues allí los hombres lograban la  
perfección en todas las artes, y especialmente en la pintura,  
debido a tres causas: por el ánimo crítico, pues el ambiente  
hacía a los espíritus naturalmente libres y no se contentaban  
con la mediocridad, sino que valoraban las obras por su  
belleza y otras buenas cualidades, más bien que por sus  
autores. La segunda, era que quien quisiera vivir en Florencia  
debía ser trabajador, rápido y expeditivo, empleando  
constantemente su inteligencia y discernimiento y, además,  
debía ser capaz de ganar dinero, pues como Florencia no es  
comarca de riqueza y abundancia naturales no puede  
regalarse allí el dinero a quien hace poca cosa, como es posible  
hacerlo en tierras en que todo lo bueno abunda. La tercera, y  
quizá no menos influyente que las otras, es que la atmósfera  
causa en los hombres de toda profesión una sed vehemente de  
gloria y honor, de modo que nadie que posee una habilidad  
permitirá que otro le iguale, ni menos que otro le supere, aun  
cuando reconocen a algunos como maestros. Este deseo de la  
propia elevación los torna críticos mordaces e ingratos si no  
son naturalmente amables y sensatos. Es verdad que si un  
hombre ha aprendido cuanto necesita, y si desea hacer algo  
más que vegetar como un bruto, y quiere enriquecerse, debe  
abandonar la ciudad y vender sus obras en el extranjero, para  

                                    - 224 - 
﻿propagar la reputación de la ciudad, como hacen los hombres  
doctos con respecto a la Universidad donde estudiaron,  
porque Florencia hace con los artistas lo que el Tiempo hace  
con sus obras: una vez hechas, las empieza a deshacer y las  
consume poco a poco. Movido por estos consejos y las  
instancias de otras personas, Pietro fue a Florencia con el  
propósito de distinguirse, y tuvo tanto éxito, que sus obras y  
su estilo fueron altamente estimados.  

Estudió bajo la dirección de Andrea Verrocchio, y las  
primeras pinturas que ejecutó, hoy destruidas por la guerra,  
fueron para las monjas residentes en San Martino, en las  
afueras de la puerta del Prato. En Camaldoli pintó un San  
Jerónimo en una pared, muy apreciado y alabado a la sazón  
por los florentinos, porque representó al santo como un  
anciano encorvado y arrugado, con los ojos puestos en un  
crucifijo. Está tan consumido que parece un despellejado,  
como puede verse en una copia en poder de Bartolommeo  
Gondi. En pocos años, Pietro ganó tal reputación, que no sólo  
Florencia e Italia estaban colmadas con sus obras, sino  
también Francia, España y muchos otros países. Como sus  
pinturas eran tan altamente apreciadas, los comerciantes  
comenzaron a traficar con ellas enviándolas a diferentes  
lugares, y obtuvieron con su venta pingües ganancias. Para el  
convento de las monjas de Santa Chiara, Pietro hizo en una  
tabla un Cristo muerto, con un colorido tan bello y original,  
que los artistas esperaban de él resultados maravillosos. Ese  
cuadro contiene algunas hermosas cabezas de ancianos y  
varias Marías que lloran mientras contemplan el cuerpo del  
Señor con indecible veneración y amor. También introdujo allí  
un paisaje, considerado entonces hermosísimo, pues en esa  
época no se conocía aún la verdadera técnica para ejecutarlos.  
Se cuenta que Francesco del Pugliese quería pagar a las  

                                    - 225 - 
﻿monjas tres veces lo que éstas habían pagado a Pietro por el  
cuadro, y que el pintor hiciera otro para ellas, mas no  
consintieron, pues Pietro contestó que no se creía capaz de  
hacer otro igual al primero. En el convento de los Jesuitas, en  
las afueras de la puerta de Pinti, había muchas obras de  
Pietro, pero como la iglesia y el convento han sido destruidos,  
aprovecharé la oportunidad, antes de seguir adelante, para  
decir algunas cosas sobre ellos.  

Esta iglesia, proyectada por Antonio di Giorgio da Settignano,  
tenía cuarenta braccia de largo por veinte de ancho. Cuatro  
escalones conducían a una plataforma de seis braccia, sobre la  
cual estaba el altar mayor con ornamentos de piedra tallada y,  
sobre el mismo, encerrada en un rico marco, una pintura de  
Domenico Ghirlandaio, de la que ya hemos hablado. En el  
medio de la iglesia había una pared transversal con una  
puerta en el centro y un altar a ambos lados, en cada uno de  
los cuales se veía un cuadro de Perugino, como referiré luego,  
y sobre la puerta, un hermoso crucifijo de Benedetto da  
Maiano, entre dos relieves que representaban a Nuestra  
Señora y San Juan. Delante de la plataforma del altar mayor, y  
unida a la pared transversal, había una galería para el coro, de  
nogal, de estilo dórico, muy bien hecha, y sobre la puerta  
principal de la iglesia había otra galería para el coro, sostenida  
por una armazón de madera. La parte inferior de este coro  
formaba un techo o sofito hermosamente dividido, con una  
balaustrada. La galería era muy conveniente para los frailes  
del convento, a la noche para sus horas, para sus devociones  
privadas, y también para los días de fiesta. Sobre la puerta  
principal de la iglesia, que tenía bellísimos adornos de piedra  
y un pórtico con columnas, había una luneta con San Justo  
Obispo, entre dos ángeles, hermosa obra de Gerardo  
Miniatore. Ello se debía a que la iglesia estaba dedicada a este  

                                     - 226 - 
﻿Santo, de quien se conservaba allí un brazo como reliquia. A  
la entrada del convento se encontraba un pequeño claustro  
que tenía casi las mismas proporciones que la iglesia, vale  
decir cuarenta braccia por veinte, y cuyos arcos y bóvedas  
descansaban sobre columnas de piedra formando un pórtico  
muy espacioso y cómodo. En el centro del patio de este  
claustro, que estaba pavimentado con piedras cuadradas,  
había una hermosa fuente y sobre ésta un pórtico, también  
con columnas de piedra, formando una rica y hermosa  
decoración. Al claustro daban la sala capitular de los frailes, la  
puerta lateral de la iglesia, las escaleras que conducían al  
dormitorio y otras dependencias destinadas a los frailes. Del  
claustro a la puerta principal del convento se llegaba por un  
corredor tan largo como la sala capitular y la despensa,  
correspondiente con otro claustro más grande y hermoso que  
el primero. En todo este trayecto, que abarcaba las cuarenta  
braccia del pórtico del primer claustro, el corredor y el pórtico  
del segundo, había una larguísima perspectiva  
indeciblemente hermosa, particularmente porque existía en el  
jardín una avenida de doscientas braccia de largo en la misma  
dirección y de esta suerte se obtenía una vista notablemente  
bella desde la puerta principal del convento. En el segundo  
claustro se encontraba un refectorio de sesenta braccia de largo  
por dieciocho de ancho, con los aposentos necesarios y las  
cocinas, indispensables para semejante convento. Arriba había  
un dormitorio en forma de T, cuyo brazo derecho tenía celdas  
a ambos lados, con un oratorio en el extremo, en un espacio  
de quince braccia . Sobre el altar había un cuadro de Pietro  
Perugino y arriba de la puerta una pintura al fresco, del  
mismo. En ese piso, encima de la sala capitular se encontraba  
una gran habitación en la cual los frailes hacían vidrieras de  

                                     - 227 - 
﻿colores, con hornos y todo lo necesario para esta clase de  
trabajo.  

Durante su vida, Pietro hizo los cartones para muchos de esos  
trabajos que, por lo tanto, eran excelentes. El jardín del  
convento era el más bello, el mejor cuidado y mejor arreglado  
de los alrededores de Florencia, todo rodeado de viñas.  
Además, las habitaciones para la acostumbrada destilación de  
perfumes y otros productos medicinales poseían todas las  
comodidades imaginables. En suma, el convento era uno de  
los más hermosos y mejor provistos de Florencia, y por eso  
deseaba yo ardientemente describirlo, sobre todo porque casi  
todas sus pinturas eran de Perugino. Empero, ninguna de  
éstas se ha conservado, con excepción de los paneles, pues los  
frescos fueron destruidos durante el sitio,92 junto con la  
estructura de la iglesia. Las tablas fueron retiradas a tiempo y  
trasladadas a la puerta San Pier Gattolini, donde se alojó a los  
frailes en la iglesia y convento de San Giovannino. Las dos  
pinturas que se encontraban en el tabique del coro de la  
iglesia eran de Pietro, una representa a Cristo en el Huerto,  
acompañado de los Apóstoles, dormidos. Aquí Pietro, al  
pintar los apóstoles en un estado de reposo absoluto, muestra  
cómo el sueño calma los temores y borra las penas. La otra es  
una Piedad, o sea, Cristo muerto en el regazo de su Madre,  
con cuatro figuras, nada inferiores a las de otras obras suyas.  
Representó el cadáver de Cristo como endurecido por el frío y  
su larga permanencia en la cruz, sostenido por San Juan y la  
Magdalena, llorosos y afligidos. En otra tabla pintó una  
Crucifixión, con la Magdalena y San Juan Bautista, San  
Jerónimo y el Beato Giovanni Colombini, fundador de la  
Orden, realizado con extraordinario cuidado. Estas tablas  
sufrieron considerablemente, pues se han obscurecido y están  
cuarteadas en los lugares en sombra. Ello se debe a que  

                                     - 228 - 
﻿cuando se pinta, se superponen tres capas de pintura, y si la  
primera capa que se extiende sobre la preparación no está  
completamente seca, los colores de las otras manos, al secarse,  
se contraen y pasado un tiempo aparecen las  
resquebrajaduras. Pietro no podía saberlo, pues en aquella  
época la pintura al óleo estaba en su infancia.  

Como los trabajos de Pietro eran muy alabados por los  
florentinos, un prior del mismo convento de los Jesuitas, muy  
aficionado al arte, le encargó una Natividad, con los Reyes  
Magos, en estilo minucioso, para una pared del primer  
claustro. Esta obra está finamente ejecutada y su acabado es  
perfecto. Contiene gran número de cabezas y no pocos  
retratos, entre los cuales se encuentra el de Andrea  
Verrocchio, su maestro. En el mismo patio hizo, sobre los  
arcos de las columnas, un friso con cabezas de tamaño natural  
muy bien ejecutadas y entre las cuales se encontraba la del  
prior, realizada con tal vigor y vivacidad, que muchos de los  
más diestros artistas la juzgaron la obra maestra de Pietro. En  
el otro claustro, sobre la puerta que conduce al refectorio,  
pintó al Papa Bonifacio confirmando el hábito del Beato  
Giovanni Colombini, e incluyó ocho retratos de frailes y una  
hermosa perspectiva esfumada, lo cual le valió muchos bien  
merecidos elogios, pues Pietro prestaba particular atención a  
esta especialidad. Debajo, en otra escena, comenzó la  
Natividad de Cristo, con ángeles y pastores, en fresco  
colorido; y sobre la puerta del oratorio pintó una Virgen con  
San Jerónimo y el Beato Giovanni: tres medias figuras en un  
tímpano, tan primorosamente ejecutadas, que fueron  
consideradas entre sus mejores pinturas murales.  

He oído decir que el prior conocía el secreto de la fabricación  
del azul de ultramar y, como tenía de ese color en cantidad,  
deseaba que Pietro lo usara a discreción, pero como era tacaño  

                                     - 229 - 
﻿y desconfiado, quería estar presente cuando Pietro lo  
utilizaba. El pintor, que era un hombre honesto y nunca  
deseaba lo que no ganaba, tomó a mal esta falta de confianza  
y resolvió avergonzar al prior. En consecuencia, se procuró  
una jofaina llena de agua y, cuando hacía paños u otras cosas  
que se proponía pintar con azul y blanco, pedía  
constantemente color al prior, quien, como mezquino que era,  
sacaba poco a poco el ultramar de su bolsa y lo iba poniendo  
en la vasija cuando había que mezclarlo con agua. Entonces,  
Pietro empezaba a trabajar y, cada dos pinceladas, enjuagaba  
el pincel en la jofaina, de suerte que quedaba más color en el  
agua del que ponía en su trabajo. El prior, al ver cómo  
desaparecía el caudal de su color y cuán poco progresaba la  
obra, exclamaba continuamente: «¡Qué cantidad de ultramar  
consume ese revoque!». «Podéis verlo vos mismo», replicaba  
Pietro. Cuando se retiraba el prior, Pietro recogía el ultramar  
que se había asentado en el fondo del recipiente, y, llegado el  
momento que juzgó oportuno, se lo devolvió al prior  
diciéndole: «Padre, esto es vuestro. Aprended a confiar en los  
hombres honestos que jamás engañan a quienes tienen fe en  
ellos, pero que pueden muy bien, si quieren, engañar a los  
desconfiados como vos».  

Por esta y por otras muchas obras, ganó tanta fama que se vio  
casi obligado a trasladarse a Siena, donde pintó un magnífico  
cuadro en San Francisco, y otro en Sant'Agostino, que  
representa una Crucifixión y algunos santos. Poco después  
hizo un San Jerónimo Penitente en la iglesia de San Gallo, de  
Florencia, el cual se encuentra actualmente en San Jacopo tra'  
Fossi, lugar donde viven los frailes, cerca de la esquina de los  
Alberti. Luego ejecutó un Cristo muerto con San Juan y la  
Virgen, sobre la escalera de la puerta lateral de San Pier  
Maggiore, y lo hizo tan bien, que a pesar del viento y de la  

                                     - 230 - 
﻿lluvia, conserva su frescura original. Pietro era, sin duda, un  
hábil colorista, tanto en pintura al fresco como al óleo. De  
modo que mucho le deben los artistas, ya que gracias a sus  
obras han adquirido conocimientos. En Santa Croce, en la  
misma ciudad, pintó una Piedad con un Cristo muerto, y dos  
figuras maravillosas, notables no tanto por su ejecución  
cuanto por la manera como los colores al fresco han  
conservado su vivacidad y frescura. Un ciudadano de  
Florencia, Bernardino de' Rossi, le encargó un San Sebastián  
para enviarlo a Francia; le pagó cien escudos de oro y luego  
vendió el cuadro al rey de Francia por cuatrocientos ducados  
de oro. En Valle Ombrosa pintó un cuadro para el altar mayor  
e hizo otro para los cartujos de Pavía. Por encargo del  
cardenal Caraffa de Nápoles, pintó en el altar mayor del  
Piscopio una Asunción de la Virgen con los apóstoles  
alrededor del sepulcro; y para el abad Simone de Graziani, de  
Borgo San Sepolcro, ejecutó en Florencia un gran cuadro que  
fue trasladado en hombros por mozos de cuerda hasta San  
Gilio del Borgo, lo cual ocasionó grandes gastos. Para la  
iglesia de San Giovanni in Monte, en Bolonia, pintó una tabla  
con algunas figuras de pie y una Virgen en el aire.  

Como la fama de Pietro se había propagado en toda Italia y  
fuera de ella, fue invitado, para su mayor gloria, por el Papa  
Sixto IV a trasladarse a Roma y trabajar en su capilla93 con  
otros artistas famosos. Allí hizo un Cristo entregando las  
llaves a San Pedro -en que figura Dom Bartolommeo della  
Gatta, abad de San Clemente de Arezzo- y también la  
Natividad y el Bautismo de Cristo, el nacimiento de Moisés y  
su salvamento por la hija del Faraón. En la pared donde está  
el altar mayor pintó una Asunción de la Virgen, con un retrato  
de Sixto IV arrodillado. Pero estas pinturas fueron destruidas,  
en la época del Papa Pablo III, para dejar lugar al Juicio Final  

                                     - 231 - 
﻿del divino Miguel Ángel. En el palacio del Papa decoró un  
techo, en la torre de los Borgia, con escenas de la vida de  
Cristo y follajes en claroscuro, que en su tiempo fueron muy  
apreciados por su excelencia. En San Marcos de Roma hizo  
una historia de dos mártires, cerca del Sacramento: son de sus  
mejores trabajos en dicha ciudad. En el palacio de  
Sant'Apostolo, pintó una galería y otras habitaciones para  
Sciarra Colonna, obras por las cuales obtuvo gran cantidad de  
dinero.  

Decidió no permanecer más tiempo en Roma y partió,  
disfrutando del favor de toda la corte, para regresar a Perusa,  
su patria. Allí terminó varios cuadros y frescos,  
particularmente una pintura al óleo de la Virgen y algunos  
Santos en la Capilla de la Señoría. En San Francesco del Monte  
pintó dos capillas al fresco, en una de las cuales representó a  
los Magos ofreciendo sus presentes a Cristo; en la otra hizo el  
martirio de unos frailes franciscanos que fueron muertos al ir  
a ver al sultán de Babilonia. En el convento de San Francesco  
pintó dos tablas al óleo, una Resurrección de Cristo y un San  
Juan Bautista con otros Santos. En la iglesia de los Servi hizo  
también dos cuadros, una Transfiguración y la historia de los  
Reyes Magos, que se encuentra al lado de la sacristía; pero  
como estas pinturas no tienen la excelencia corriente de las de  
Piero, se da por seguro que pertenecen a sus primeras obras.  
En San Lorenzo, catedral de esta ciudad, en la capilla del  
Crucifijo, hay una Virgen con San Juan y las otras Marías, San  
Lorenzo, Santiago y otros santos. En el altar del Sacramento,  
donde se guarda el anillo matrimonial de la Virgen, pintó sus  
esponsales. Luego, decoró toda la sala de la audiencia del  
Cambio, representando en las divisiones de la bóveda los siete  
planetas conducidos en carros tirados por diversos animales,  
según la antigua costumbre. En la pared opuesta a la puerta  

                                     - 232 - 
﻿de entrada pintó la Natividad y la Resurrección de Cristo y,  
en una tabla, un San Juan Bautista en medio de otros Santos.  
En las paredes laterales representó, en su estilo característico,  
a Fabio Máximo, Sócrates, Numa Pompilio, Furio Camilo,  
Pitágoras, Trajano, L. Sicinio, Leónidas Espartano, Horacio  
Cocles, Fabio, Sempronio, Pericles el Ateniense y Cincinato; y  
en la otra pared, a los profetas Isaías, Moisés, Daniel, David,  
Jeremías y Salomón y las Sibilas Eritrea, Libia, Tiburtina,  
Delfica y otras. Debajo de cada figura puso una inscripción  
apropiada. En una ornamentación pintó su retrato, que parece  
vivo y lo firmó de esta suerte:  

Petrus Perusinus egregius pictor.   

Perdita si fuerat, pingendo hic retulit artem:   

Si nunquam inventa esset hactenus, ipse dedit   
Anno Salutis M. D  .94   

Esta hermosa obra fue más alabada que todas cuantas Pietro  
ejecutó en Perusa, y hoy es altamente valorada por los  
habitantes de esa ciudad, en memoria de su gran compatriota.  
En la capilla principal de San Agostino pintó una gran tabla  
encerrada en un rico marco, en cuyo anverso se ve a San Juan  
Bautista bautizando a Cristo; en el reverso, vale decir en la  
cara que mira al coro, está la Natividad con las cabezas de  
algunos Santos. La predella contiene algunas escenas con  
pequeñas figuras, muy cuidadosamente terminadas. En la  
misma iglesia, en la capilla de San Nicolás, hizo un cuadro  
para Messer Benedetto Calera. Luego regresó a Florencia,  
donde ejecutó, para los monjes de Cestello, un San Bernardo  
en una tabla, y en la sala capitular una Crucifixión, la Virgen,  
San Benito, San Bernardo y San Juan. En San Domenico de  
Fiesole, del lado derecho de la segunda capilla, hay una  

                                     - 233 - 
﻿Virgen con tres figuras, una de las cuales, un San Sebastián, es  
absolutamente admirable.  

Pietro trabajaba tanto y tenía tan numerosos encargos, que a  
menudo se repetía y su concepción del arte se había  
convertido hasta tal punto en manera, que hacía todas las  
figuras parecidas. Cuando surgió Miguel Ángel Buonarroti,  
Pietro estaba ansioso por ver sus figuras, tan alabadas por los  
artistas. Al advertir que la grandeza de su propia fama,  
ganada con tantos esfuerzos, corría riesgo de eclipsarse, trató  
de mortificar con palabras hirientes a aquellos que trabajaban.  
Por esto mereció que Miguel Ángel lo calificara públicamente  
de artista grosero, aparte de otras ofensas que le hicieron los  
artistas. Pietro no pudo tolerar semejante insulto y ambos  
ventilaron el asunto ante el Tribunal de los Ocho, pero Pietro  
se hizo muy poco honor con ese pleito.  

Entre tanto, la Orden de los Servitas de Florencia deseaba que  
los cuadros para su altar mayor fueran ejecutados por algún  
maestro famoso y, como Lionardo había partido para Francia,  
se confió la obra a Filippino.95 Mas, cuando Filippino había  
realizado la mitad de una de las dos pinturas destinadas al  
altar, pasó a mejor vida y los frailes encomendaron la  
terminación de la obra a Pietro, en quien tenían gran  
confianza. Filippino había terminado el Descendimiento de  
Cristo, con Nicodemo sosteniendo el cuerpo; Pietro hizo la  
Virgen desmayada y otras figuras. La obra consistía en dos  
cuadros, uno vuelto hacia el coro de los frailes y el otro hacia  
el cuerpo de la iglesia. El Descendimiento debía colocarse  
detrás del coro y la Asunción delante. Pero esta obra resultó  
tan mediocre, que fue menester alterar su disposición y se  
puso el Descendimiento en el frente y detrás la Asunción.  
Luego, ambas fueron removidas para dar lugar al tabernáculo  
del Sacramento y colocadas en otros altares, conservándose  

                                     - 234 - 
﻿solamente seis partes de la obra que incluye algunos santos en  
nichos, pintados por Pietro. Se cuenta que cuando se  
descubrió esta pintura fue severamente criticada por los  
nuevos artistas, particularmente porque Pietro había repetido  
figuras que ya había usado. Aun sus amigos declararon que  
no se había tomado grandes molestias sino que había  
abandonado el buen método de trabajar, sea por avaricia o  
para ganar tiempo. Pietro contestaba: «He hecho las figuras  
que antes alababais y que os proporcionaban gran placer. Si  
ahora no os satisfacen y no las alabáis ¿cómo puedo  
evitarlo?». Mas ellos lo atacaron agriamente en sonetos y  
epigramas.  

En consecuencia, Pietro, ya anciano, abandonó Florencia y  
regresó a Perusa, donde realizó algunos frescos en San Severo,  
monasterio de la orden de los Camaldulenses. Allí, su joven  
discípulo, Rafael de Urbino, hizo algunas figuras, de las  
cuales hablaremos en su  Vida . Pietro trabajó también en  
Montone, La Fratta y muchos otros lugares de los alrededores  
de Perusa, especialmente en Santa Maria degli Angeli, de  
Asís, donde pintó al fresco un Cristo en la Cruz y otras figuras  
en la pared detrás de la capilla de la Virgen, la cual comunica  
con el coro de los frailes. En la iglesia de San Piero, en la  
abadía de los monjes negros de Perusa, pintó en el altar mayor  
un gran cuadro de la Ascensión, con los apóstoles abajo,  
mirando hacia el cielo. La peana contiene tres escenas  
ejecutadas con gran diligencia, particularmente los Magos, el  
bautismo y la resurrección de Cristo, y toda la obra ha sido  
realizada con tanto empeño, que es la mejor pintura al óleo de  
Pietro que se encuentra en dicha ciudad. En Castello della  
Pieve comenzó un fresco sumamente importante, pero no lo  
terminó. Cuando iba de Castello a Perusa o volvía, como no  
confiaba en nadie, solía llevar su dinero consigo, pero unos  

                                     - 235 - 
﻿hombres lo acecharon en un paso y lo robaron. Logró que le  
perdonaran la vida y luego, ayudado por sus numerosos  
amigos, recobró gran parte de su dinero, aunque su aflicción  
por semejante pérdida lo puso al borde de la muerte.  

Pietro no era religioso y jamás quiso creer en la inmortalidad  
del alma, negándose obstinadamente, con palabras propias de  
su cerebro de pórfido, a atender todas las buenas razones.  
Sólo confianza en los bienes territoriales y hubiera hecho  
cualquier cosa por el dinero. Obtuvo grandes riquezas y  
construyó y compró casas en Florencia. En Perusa y Castello  
della Pieve adquirió muchas propiedades. Contrajo  
matrimonio con una hermosa joven, que le dio varios hijos, y  
le gustaba que vistiera bien, tanto dentro como fuera de su  
casa, y se dice que a menudo él mismo la arreglaba. Habiendo  
alcanzado una edad bastante avanzada, Pietro murió a los  
setenta y ocho años en Castello della Pieve, donde fue  
sepultado con grandes honores en 1524.  

Pietro formó en su estilo a muchos artistas, pero uno  
sobrepujó sobremanera a los demás, y, habiéndose dedicado  
por entero al honroso estudio de la pintura, superó en mucho  
a su maestro. Fue el maravilloso Rafael Sanzio de Urbino, que  
trabajó durante muchos años con Pietro, junto con su padre,  
Giovanni de' Santi. Pinturicchio, pintor de Perusa, también  
fue discípulo suyo y siempre conservó el estilo de Pietro,  
como lo hemos señalado en su  Vida.   

Otro discípulo fue Rocco Zoppo, pintor de Florencia, de quien  
Filippo Salviati posee una Virgen muy hermosa que, en  
verdad, fue terminada por Pietro. Rocco pintó muchas  
Vírgenes y algunos retratos que no es menester citar, salvo los  
que hizo de Girolamo Riaro y de F. Pietro, cardenal de San  
Sixto, en la Capilla Sixtina, en Roma. Otro discípulo de Pietro  

                                    - 236 - 
﻿fue Montevarchi, quien pintó muchas escenas en San  
Giovanni di Valdarno, de las cuales la más notable es la  
historia del milagro de la leche. También dejó una serie de  
pinturas en Montevarchi, su ciudad natal. Gerino de Pistoia  
también fue alumno de Pietro, con quien permaneció durante  
un tiempo. Lo hemos citado en la  Vida del Pinturicchio , así  
como a Baccio Ubertino de Florencia, hábil dibujante y  
colorista, a quien Pietro utilizó mucho. En nuestro Libro hay  
un dibujo a pluma, de su mano, que representa un Cristo en la  
Columna. Es una obra muy encantadora.  

Francesco, llamado el Bacchiacca, hermano de dicho Baccio y  
también discípulo de Pietro, era un hábil maestro en las  
figuras de pequeño tamaño, como se ve en muchas de sus  
obras que se encuentran en Florencia, especialmente en las  
casas de Gio Maria Benintendi y de Pier Francesco Borgherini.  
El Bacchiacca era aficionado a pintar grotescos, y para el  
duque Cosme hizo un libro de estudios lleno de animales  
raros y plantas dibujadas del natural, que se consideraban  
muy hermosas. Asimismo dibujó cartones para muchas  
tapicerías que luego tejió en seda el maestro Giovanni Rosto,  
flamenco, para las habitaciones del palacio de Su Excelencia.  

Otro discípulo de Pietro, Juan el Español, llamado El Spagna,  
fue el mejor colorista de todos los seguidores de Perugino.  
Hubiera permanecido en Perusa después de la muerte de  
Pietro de no ser por la envidia de los pintores del lugar, que  
odiaban a los extranjeros, lo cual le obligó a retirarse a Spoleto  
donde, por su bondad y habilidad, obtuvo como esposa a una  
dama de sangre noble y fue elegido ciudadano del lugar. Allí  
realizó muchas obras, como en todas las demás ciudades de  
Umbría. En Asís pintó el retablo en la capilla de Santa  
Catalina, en la iglesia inferior de San Francisco, por encargo  
del cardenal español Egidio, e hizo otro en San Damiano. En  

                                    - 237 - 
﻿la capillita de Santa Maria degli Angeli, donde murió San  
Francisco, pintó algunas medias figuras de tamaño natural,  
principalmente algunos compañeros del Santo y otros Santos,  
llenos de vida, como fondo para una estatua de San Francisco.  

Pero el mejor maestro, entre dichos alumnos de Pietro, fue  
Andrea Luigi de Asís, llamado l'Ingegno, quien en su  
temprana juventud rivalizó, siendo discípulo de Pietro, con el  
mismo Rafael de Urbino, pues el maestro lo empleaba en  
todas sus obras más importantes, tales como las de la sala de  
audiencia del Cambio de Perusa donde hay varias hermosas  
figuras de su mano; las que hizo en Asís y, por último, las que  
realizó en la Capilla Sixtina, en Roma. En todas estas pinturas,  
Andrea prometía sobrepasar de lejos a su maestro. Y sin duda  
hubiera sido así, pero la fortuna, que parece irritarse contra  
los buenos comienzos, le impidió alcanzar la perfección, pues  
fue atacado por una enfermedad en los ojos que lo volvió  
totalmente ciego, con gran pesar de todos los que lo conocían.  
Cuando el Papa Sixto, muy amigo de los talentos, se enteró de  
tan lamentable desgracia, ordenó a su administrador pagarle  
una pensión anual durante toda su vida. Esto se hizo hasta  
que Andrea murió, a la edad de ochenta y seis años.  

Otros discípulos de Pietro, nacidos en Perusa como él, fueron  
Eusebio San Giorgio, que pintó el cuadro de los Magos en San  
Agostino; Domenico di Paris, que hizo muchas obras en  
Perusa y en sus alrededores, secundado por Orazio, su  
hermano; Giannicola,96 que pintó un Cristo en el Huerto, en  
San Francesco, la composición de Todos los Santos en la  
capilla de los Baglioni, en San Domenico, y asimismo algunas  
escenas al fresco sobre la vida de San Juan Bautista, en la  
capilla del Cambio; Benedetto Caporali o Bitti, la mayoría de  
cuyas pinturas se encuentran en Perusa, su ciudad natal, y  
que también practicó la arquitectura, arte en que produjo  

                                    - 238 - 
﻿muchas obras. Benedetto escribió un comentario sobre  
Vitruvio, que todos pueden leer, pues está impreso, y fue  
seguido en estos estudios por su hijo Giulio, pintor de Perusa.  
Pero ninguno de estos numerosos discípulos igualó a Pietro  
en diligencia, en gracia del colorido, o en su estilo, que tanto  
agradó en su época, que muchos vinieron de Francia, España,  
Alemania y otros países para aprenderlo. Como dije, se había  
organizado todo un comercio con las obras de Pietro antes del  
advenimiento del estilo de Miguel Ángel, a quien mostró la  
verdad y los buenos métodos del arte, y los llevó a la  
perfección que describiremos en la tercera parte, donde se  
tratará de la excelencia y perfección de las artes, mostrando  
cómo los artistas que trabajan y estudian con constancia, y no  
caprichosamente o a tontas y a locas, dejan obras que les  
reportan fama, riqueza y amigos.  

  
  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

                                                 - 239 - 
﻿Vittore Carpaccio, y otros pintores  
venecianos y lombardos -   
Es un hecho comprobado que cuando comienzan a trabajar  
algunos artistas en cualquier provincia, son seguidos por  
muchos otros, sucesivamente, y ocurre que a menudo actúan  
varios al mismo tiempo. Por rivalidad y emulación, y  
siguiendo paso a paso a uno u otro de los grandes maestros,  
los artistas se esfuerzan al máximo para superarse  
mutuamente. Pero cuando muchos siguen a un solo maestro,  
desde que la muerte los separa de él, o por cualquier otra  
causa se alejan, surge inmediatamente un desacuerdo en sus  
aspiraciones; entonces, cada cual, para demostrar ser el mejor,  
y el más independiente, trata de hacer conocer su propio  
valor. Deseo hablar aquí de muchos hombres que se  
destacaron en la misma época y en la misma provincia, y  
como no puedo proporcionar todos los pormenores, escribiré  
algunas líneas sobre ellos para no omitir a ninguno de los que  
se han dedicado a adornar al mundo con sus trabajos, puesto  
que ya estoy llegando al término de la segunda parte de mi  
obra. Además de no haberme sido posible recoger todos los  
detalles de sus Vidas , no he podido encontrar sus retratos,  
salvo el de Scarpaccia,97 a quien por este motivo pongo al  
comienzo de este capítulo. Acéptese, pues, aquí que haga lo  
que puedo, visto que no me es posible hacer lo que quisiera.  

En la Marca de Treviso y en Lombardía vivieron durante  
muchos años Stefano de Verona, Aldigiere da Zevio, Jacopo  
Davanzo de Bolonia, Sebeto da Verona, Jacobello de Flore,  
Guariero de Padua, Giusto y Girolamo Campagnuola, Giulio,  
su hijo, Vincenzo de Brescia, Vittore, Sebastiano y Lazzaro  
Scarpaccia, venecianos, Vincenzio Catena, Luigi Vivarini,  
Giovanni Battista de Congliano, Marco Basarini, Giovanetto  

                                    - 240 - 
﻿Cordegliaghi, el Bassiti, Bartolommeo Vivarino, Giovanni  
Mansueti, Vittore Bellino, Bartolommeo Montagna de  
Vicenza, Benedetto Diana y Giovanni Buonconsigli, con  
muchos otros que no es menester citar.  
Para comenzar por el principio, Stefano de Verona,98 sobre  
quien doy algunos detalles en la Vida de Agnolo Gaddi, era en  
su época un pintor de considerable mérito. Cuando Donatello  
estaba trabajando en Padua, como referí en su Vida, fue en  
una ocasión a Verona, donde quedó tan sorprendido por las  
obras de Stefano, que declaró que sus frescos eran superiores  
a todo cuanto se había ejecutado hasta entonces en esos  
lugares. Stefano ejecutó su primera obra en Sant'Antonio de  
Verona, en la extremidad del tabique del coro, a la izquierda,  
debajo de la curva de la bóveda, donde representó a la Virgen  
y el Niño entre San Jaime y San Antonio. Hasta el presente,  
esta pintura es considerada hermosa en dicha ciudad, por el  
vigor con que están tratadas las figuras y especialmente las  
graciosas cabezas. En San Niccolò, iglesia parroquial de esta  
ciudad, pintó al fresco un magnífico San Nicolás, y en la Via  
San Polo que conduce a la Porta del Vescovo, pintó en la  
pared de una casa la Virgen con algunos ángeles encantadores  
y un San Cristóbal. En la Via del Duomo, en un nicho de una  
pared de la iglesia de Santa Consolata, hizo una Virgen con  
algunos pájaros, inclusive un pavo real, divisa del pintor. En  
Santa Eufemia, un convento de los frailes Ermitaños de San  
Agustín, pintó sobre la puerta lateral un San Agustín con  
otros dos santos, y unos cuantos frailes y monjas de la Orden  
bajo el manto del santo. Pero lo mejor de esta obra son dos  
profetas, de medio cuerpo y de tamaño natural, cuyas cabezas  
son lo más admirable y vigoroso que Stefano produjo jamás.  
El color ha sido puesto con cuidado y se conserva hasta ahora  
en buenas condiciones, a pesar de estar muy expuesto a la  

                                    - 241 - 
﻿intemperie. Si la pintura hubiera estado a cubierto, se habría  
conservado tan fresca como si la acabara de pintar, pues  
Stefano no la retocó en seco, sino que se cuidó de hacer toda la  
obra al fresco; de este modo ha sufrido poco deterioro. En el  
interior de la iglesia, en la capilla del Sacramento, pintó,  
alrededor del tabernáculo, unos ángeles volando, otros  
tocando instrumentos, y algunos cantando o incensando el  
Sacramento. Una figura de Cristo ocupa la parte superior, a  
modo de remate del tabernáculo y, abajo, lo sostienen unos  
ángeles, los cuales llevan blancas vestiduras que los cubren  
hasta los pies que, al parecer, terminan en nubes. Ésta era la  
manera peculiar de Stefano de representar ángeles, los cuales  
siempre tienen graciosos rostros, de expresión encantadora. A  
un lado de esta obra se encuentra San Agustín y del otro, está  
San Jerónimo, ambos de tamaño natural, quienes sostienen  
con sus manos la Iglesia del Señor, como si señalaran que con  
su sabiduría defienden a la Santa Iglesia contra los herejes. En  
el mismo templo, en una pilastra de la capilla principal, pintó  
al fresco una Santa Eufemia, de hermoso y gracioso  
continente, y firmó su nombre con letras de oro, quizá porque  
pensó que era ésta su mejor obra, y en verdad lo fue. Según su  
costumbre, introdujo un hermoso pavo real y dos leones en la  
composición, mas estos últimos no eran muy buenos, pues no  
podía dibujarlos del natural como hiciera con el pavo real. En  
el mismo lugar pintó en una tabla, como era uso entonces,  
algunas medias figuras, especialmente un San Nicolás de  
Tolentino y otros santos, y en la predella desarrolló escenas de  
la vida del santo, con figuras de pequeño tamaño. En San  
Fermo, iglesia de los franciscanos, en la misma ciudad, hizo  
doce medias figuras de profetas, de tamaño natural, para  
adornar un Descendimiento situado frente a una de las  
puertas laterales, con Adán y Eva a sus pies, y el habitual  

                                     - 242 - 
﻿pavo real con el cual firmaba sus pinturas. En Mantua, en la  
iglesia de San Domenico, en la Porta del Martello, Stefano  
pintó una Virgen encantadora. Como los frailes hicieron una  
construcción en ese sitio, trasladaron cuidadosamente la  
cabeza de esa Virgen a la pared central de la capilla de Santa  
Úrsula, perteneciente a la familia de los Recuperati, que  
contiene algunos frescos de la misma mano. En la iglesia de  
San Francesco, a la derecha de la entrada principal, hay una  
serie de capillas, construidas por la noble familia de los  
Ramma, una de cuyas bóvedas fue decorada por Stefano. Allí  
pintó los cuatro Evangelistas sentados y un almendro y otros  
árboles con sus copas pobladas de pájaros, y especialmente  
con pavos reales; también se ven allí ángeles encantadores. En  
una columna de la misma iglesia, a la derecha de la entrada,  
pintó una Santa María Magdalena de tamaño natural. En la  
calle llamada Rompilanza, ejecutó al fresco, en una puerta,  
una Virgen con el Niño y algunos ángeles de los hinojos, con  
un fondo lleno de árboles frutales. Éstas son las obras que se  
atribuyen a Stefano, aunque, como gozó de larga existencia, es  
probable que hiciera muchas más. Pero no he podido  
encontrar otras, ni tampoco he descubierto su apellido, el  
nombre de su padre, su retrato, u otros pormenores. Algunos  
aseguran que Stefano, antes de trasladarse a Florencia, fue  
discípulo de Maestro Liberale, un pintor veronés, mas ello  
carece de importancia, puesto que aprendió en Florencia, con  
Agnolo Gaddi, todo lo bueno que en él había.  

En la misma ciudad de Verona vivió Aldigieri da Zevio, quien  
era amigo íntimo de la familia Della Scala, y que entre otras  
muchas cosas, pintó el salón principal de su palacio, donde  
ahora reside el podestà; allí representó la guerra de Jerusalén,  
según el relato de Josefo. En esta obra, Aldigieri demostró  
mucho espíritu y discernimiento al separar las escenas  

                                    - 243 - 
﻿mediante una franja ornamental. En la parte superior de esta  
franja se hizo una serie de medallones que, según se supone,  
contienen los retratos de muchos hombres distinguidos de esa  
época, incluso varios de los Della Scala, pero no puedo decir  
más, pues no estoy seguro de que sea así. Con esta obra,  
Aldigieri probó que poseía genio, criterio e inventiva, y que  
había tenido en cuenta todo lo que en la guerra es digno de  
atención. Los colores están bien conservados, y entre los  
numerosos retratos de grandes hombres, se puede reconocer  
el de Petrarca.  

Jacopo Avanzi, pintor de Bolonia, rivalizó con Aldigieri en la  
decoración de este salón, y debajo de las pinturas de este  
último, pintó al fresco dos hermosos Triunfos, con tal arte y  
tan excelente estilo, que Girolamo Campagnuola declara que  
Mantegna las elogió, calificándolas de obras notables. El  
mismo Jacopo, en colaboración con Aldigieri y Sebeto da  
Verona, pintó la capilla de San Giorgio, al lado de la iglesia de  
San Antonio de Padua, de acuerdo con lo establecido en el  
testamento de los marqueses de Carrara. Jacopo decoró la  
parte superior, Aldigieri hizo debajo algunas escenas de la  
vida de Santa Lucía y Sebeto pintó la historia de San Juan.  
Luego, los tres maestros regresaron a Verona, donde pintaron  
conjuntamente dos bodas en la casa de los Condes Serenghi,  
con muchos retratos y trajes de la época, considerándose que  
lo mejor es la parte que ejecutó Jacopo. Pero como lo he citado  
en la Vida de Niccolò d'Arezzo, a propósito de las obras que  
realizó en Bolonia en competencia con los pintores Simone,  
Cristofano y Galasso, nada más diré sobre él aquí.  

En la misma época, Jacobello di Flore era altamente estimado  
en Venecia, a pesar de que seguía el estilo bizantino. Hizo  
varias obras en dicha ciudad, entre ellas una tabla para las  
monjas de Corpus Domini, la cual se encuentra en su iglesia,  

                                     - 244 - 
﻿en el altar de Santo Domingo. Giromin Morzone, rival de  
Jacobello, hizo un buen número de pinturas en Venecia y  
varias ciudades de Lombardía, pero como era un continuador  
del viejo estilo y hacía las figuras paradas en la punta de los  
pies, no diré más sobre él, salvo que existe una obra de su  
mano, que representa varios santos, en el altar de la Asunción,  
en San Lena.  
Un maestro muy superior, fue Guariero,99 pintor de Padua,  
quien, entre varias cosas, pintó la capilla principal de los  
Ermitaños de San Agustín, en Padua, y una capilla en el  
primer claustro. Además, decoró otra capillita en la casa del  
Urbano Perfetto100 y la sala de los Emperadores romanos, a  
donde van a bailar los estudiantes en los días de carnaval.  
También pintó, en la misma ciudad, algunas escenas del  
Antiguo Testamento en la Capilla del Podestá.  
Giusto,101 otro pintor paduano, pintó algunas escenas del  
Apocalipsis de San Juan Evangelista, y otras del Antiguo  
Testamento y de los Evangelios, en la capilla de San Giovanni  
Battista, fuera de la iglesia del Vescovado. En la parte  
superior, hizo un coro de ángeles en el Paraíso y otras  
decoraciones muy originales. En la iglesia de Sant'Antonio,  
pintó al fresco la capilla de San Lucas y decoró una capilla de  
los Ermitaños con figuras de las Artes liberales, las Virtudes y  
los Vicios, así como de aquellos que se distinguieron por sus  
virtudes o se hundieron en la vileza, los cuales son arrojados  
al infierno por sus vicios.  

En la misma época estaba trabajando también en Padua,  
Stefano, pintor de Ferrara.102 Como ya dije, decoró con varias  
pinturas la capilla y la urna que contiene el cuerpo de San  
Antonio, y también pintó la Virgen llamada del Pilar. Un  
pintor de Brescia, Vincenzio,103 era también famoso en esa  

                                     - 245 - 
﻿época, según refieren Filarete y Girolamo Campagnuola, otro  
pintor de Padua, alumno de Squarcione. Giulio, hijo de  
Girolamo, pintaba e iluminaba y grabó en cobre algunas cosas  
hermosas, que se encuentran en Padua y en otros lugares. En  
la misma ciudad, Niccolò Moreto realizó muchas pinturas.  
Vivió ochenta años, practicando el arte durante toda su  
existencia. Además de estos pintores, hubo muchos que  
siguieron a Gentile y Giovanni Bellini.  

Pero Vittore Scarpaccia fue, en verdad, el primero que ejecutó  
obras de importancia. La primera que ejecutó se encuentra en  
la escuela de Santa Úrsula, donde pintó sobre tela gran parte  
de la historia de esta santa, su vida y muerte. Trabajó en esta  
tarea con tan buenos resultados, que adquirió reputación de  
maestro hábil e ingenioso. Se dice que esto indujo a los  
milaneses a encargarle una tabla, pintada al temple, con  
muchas figuras, para la capilla de San Ambrogio, de los  
Minoritas. En la iglesia de Sant'Antonio, en un cuadro de la  
aparición de Cristo a la Magdalena y las otras Marías -en el  
altar de Cristo Resucitado- hizo una hermosísima perspectiva  
de un paisaje en lontananza. En otra capilla pintó la historia  
de los Mártires, en el momento en que son crucificados,  
introduciendo más de trescientas figuras, grandes y pequeñas,  
muchos caballos, un cielo abierto, hombres desnudos y  
vestidos en diversas actitudes, numerosos escorzos, y tal  
cantidad de cosas, que esta obra debió costarle grandes  
trabajos. En la iglesia de Sant'Iob, en Canareio, en el altar de la  
Virgen, pintó la Presentación de Cristo a Simeón. La Virgen  
está de pie y Simeón, con su capa pluvial, aparece entre dos  
personajes vestidos de cardenales. Detrás de la Virgen se ven  
dos mujeres, una de ellas con dos palomas, y debajo hay tres  
niños tocando el laúd, la storta y la lira o viola; el colorido es  
muy agradable. En verdad, Vittore fue un maestro muy  

                                     - 246 - 
﻿diligente y hábil, y muchas de sus pinturas de Venecia,  
retratos y otras cosas, son de gran valor para su época. Enseñó  
su oficio a sus dos hermanos, Lazzaro y Sebastiano,104 quienes  
le imitaron. Éstos pintaron para el altar de la Virgen, en la  
iglesia de las monjas de Corpus Domini, a Nuestra Señora  
sentada entre Santa Catalina y Santa Marta, con otros santos,  
dos ángeles tocando instrumentos y una hermosa perspectiva  
de casas como fondo de la obra. Tengo en mi Libro los dibujos  
de los artistas para esta pintura.  

Otro pintor de mérito de esta época fue Vincenzio Catena,  
quien se dedicó a pintar retratos, más que a cualquier otra  
clase de pintura; en verdad, hizo algunos muy notables, entre  
ellos uno de un alemán de los Fugger, hombre distinguido,  
que a la sazón residía en Venecia, en el Fondaco de' Tedeschi,  
y que está pintado con mucho vigor.  

En la misma época, Giovan Battista da Conigliano, discípulo  
de Giovanni Bellini, hizo muchas obras, entre otras una tabla  
para el altar de San Pedro Mártir, en la iglesia de las monjas  
de Corpus Domini: representa a este santo, con San Nicolás y  
San Benedito, en un paisaje; los acompañan un ángel tocando  
la cítara y muchas pequeñas figuras de considerable mérito; si  
Conigliano no hubiera muerto joven, probablemente habría  
igualado a su maestro.  

Otro pintor de esta época que merece el título de buen  
maestro fue Marco Vasarini,105 nacido en Venecia, de padres  
ciegos, que pintó un Descendimiento de la Cruz, en San  
Francesco della Vigna, Venecia. En la iglesia de Sant'Iob, pintó  
un Cristo en el Huerto, con los tres Apóstoles durmiendo, y a  
San Francisco y Santo Domingo, con otros dos santos. La parte  
más admirada de esta obra era el paisaje, poblado de  
pequeñas figuras graciosamente ejecutadas. En la misma  

                                     - 247 - 
﻿iglesia pintó un San Bernardino en una roca, con otros dos  
santos.  
Giannetto Cordegliaghi106 hizo varias pinturas de cámara en  
esta ciudad; en realidad, prácticamente no hizo otra cosa, y su  
estilo en semejantes trabajos era, a la verdad, muy delicado y  
suave y considerablemente superior al de los pintores  
mencionados más arriba. En San Pantaleone, en la capilla  
contigua a la principal, pintó un San Pedro platicando con  
otros dos santos, los cuales llevan hermosos vestidos que  
están admirablemente ejecutados.  

Marco Basaiti gozó de considerable fama en esta época, y en la  
iglesia de los frailes cartujos, en Venecia, hay una gran tabla,  
pintada por él, que representa a Cristo entre Pedro y Andrés y  
los hijos de Zebedeo en el lago Tiberíades, con un brazo de  
mar, una montaña, parte de una ciudad y muchas figuras de  
pequeño tamaño. Podría citar más obras suyas, pero bástenos  
con ésta, puesto que es la mejor.  

Bartolommeo Vivarino de Murano hizo algunas obras muy  
buenas, como podemos verlo en su cuadro para el altar de San  
Luis en la iglesia de San Giovanni e Polo, que representa al  
Santo sentado con su capa pluvial, San Gregorio, San  
Sebastián y Santo Domingo de un lado, y del otro, San  
Nicolás, San Jerónimo y San Roque, con una cantidad de  
bustos de santos arriba.  

Giovanni Mansueti ejecutó bien sus obras, pues le gustaba  
copiar las cosas naturales, y hacer figuras y paisajes en  
lontananza, imitando el estilo de Gentile Bellini. Hizo muchas  
pinturas en Venecia, entre otras las de la parte superior de la  
sala de audiencias de la Scuola de San Marco, donde  
representó al Santo predicando en la plaza, con la fachada de  
la iglesia, turcos, griegos y hombres de diversas naciones en  

                                     - 248 - 
﻿curiosos atavíos, que se agolpan para escucharlo. En el mismo  
lugar, en una escena en que el Santo aparece curando a un  
enfermo, hizo una perspectiva de dos escaleras y muchos  
pórticos. En otra composición, hizo a San Marcos convirtiendo  
al cristianismo a una gran multitud; allí se ve un templo  
abierto, un crucifijo sobre el altar y gran variedad de trajes,  
cabezas y expresiones.  

Vittore Bellini continuó esta obra, en el mismo lugar.  
Representó a San Marcos prisionero y atado, con una  
excelente perspectiva de casas y varias figuras en las cuales  
imitó a sus predecesores. Otro pintor de mérito fue  
Bartolommeo Montagna de Vicenza. Vivió en Venecia, donde  
ejecutó muchas pinturas, e hizo una tabla para la iglesia de  
Santa Maria d'Artone, en Padua. Benedetto Diana fue un  
pintor no menos admirado que los que acabamos de citar,  
como lo demuestran sus obras en Venecia, en San Francesco  
della Vigna, donde pintó, para el altar de San Juan, a este  
Santo de pie entre otros dos, cada cual con un libro en la  
mano.  

Giovanni Buonconsigli tuvo también fama de buen maestro.  
En la iglesia de San Giovanni e Polo pintó en el altar de Santo  
Tomás de Aquino a dicho santo en medio de una multitud a  
la cual lee las Escrituras, e hizo una excelente perspectiva de  
casas. Simon Bianco, escultor de Florencia, y Tulio Lombardo,  
un escultor muy hábil, residieron la mayor parte de su vida en  
Venecia.  

En Lombardía, Bartolommeo Clemente de Reggio y Agostino  
Busto107 fueron excelentes escultores, y Jacopo Davanzio de  
Milán, y Gasparo y Girolamo Misceroni fueron buenos  
grabadores. En Brescia, Vincenzo Verchio descolló como  
excelente fresquista y adquirió gran reputación en su ciudad  

                                    - 249 - 
﻿natal. Lo mismo se puede decir de Girolamo Romanino, hábil  
dibujante, como lo demuestran sus obras que se encuentran  
en Brescia y sus alrededores. Alessandro Moretto sobrepujó a  
estos dos artistas, y fue un delicado colorista, sumamente  
diligente, como lo prueban sus obras.  

Pero volviendo a Verona, donde siempre florecieron y aún  
florecen excelentes artistas, allí se destacaron Francesco  
Buonsignori y Francesco Caroto, y también el Maestro Zeno  
de Verona, quien pintó el retablo de San Martino en Rímini, y  
otros dos, con gran diligencia. Pero el que hizo las más  
notables figuras del natural fue el Moro de Verona, o  
Francesco Turbido, como le llaman algunos, quien hizo el  
retrato de un caballero de la familia Badovaro, vestido de  
pastor, muy natural y que puede rivalizar con cualquier cosa  
producida en esos lugares. Dicho retrato se encuentra  
actualmente en la casa de Monsignor de' Martini. Battista  
d'Angelo,108 su yerno, es un bello colorista y hábil dibujante,  
que debe ser considerado superior, y no inferior, al Moro.  
Pero no me propongo hablar de quienes viven actualmente, y  
deseo, como dije al comienzo de esta  Vida, referirme a algunos  
de quienes no conozco todos los pormenores, de modo que  
sus talentos y méritos reciban por lo menos lo poco que puedo  
darles, aunque quisiera ofrecerles más.  

  

  
  
  
  

                                       - 250 - 
﻿Luca Signorelli, pintor de Cortona -   
Luca Signorelli, excelente pintor, de quien debemos hablar  
ahora, siguiendo el orden cronológico, fue en su tiempo  
considerado tan famoso en Italia, y sus obras fueron tan  
altamente valoradas que superó a cualquier otro maestro, no  
importa de qué período; pues mostró la manera de  
representar en pintura las figuras desnudas de suerte que  
parecían vivas, haciendo uso de destreza y arte. Fue alumno  
de Pietro dal Borgo a San Sepolcro109 y en su juventud se  
esforzó por igualar y aun sobrepujar a su maestro. Cuando  
estaba trabajando en Arezzo con éste, y viviendo con su tío  
Lazzaro Vasari, como se ha dicho, imitó tan bien el estilo de  
Pietro, que era casi imposible distinguir alguna diferencia  
entre las obras de uno y otro. Sus primeros trabajos los realizó  
en San Lorenzo de Arezzo, donde decoró con frescos la capilla  
de Santa Bárbara, en 1472, y pintó al óleo sobre tela el  
estandarte llevado en las procesiones por la compañía de  
Santa Catalina; también hizo el de la Trinità, que más parece  
obra de Pietro del Borgo, que suya. En la misma ciudad, en  
Sant'Agostino, hizo la tabla de San Nicolás de Tolentino, con  
hermosas y pequeñas escenas ejecutadas con buen dibujo e  
inventiva. En la capilla del Sacramento, en el mismo lugar,  
hizo dos Ángeles al fresco. En la capilla de los Accolti, en la  
iglesia de San Francesco, hizo para Messer Francesco, doctor  
en leyes, su retrato y los de algunos miembros de su familia.  
En esta obra hay un admirable San Miguel pesando almas,  
que muestra la capacidad de Luca, por el brillo de las armas,  
los reflejos, y toda la pintura en general. San Miguel sostiene  
una balanza en cuyos platillos oscilan desnudos  
hermosamente escorzados. Entre otras cosas hay una figura  
desnuda ingeniosamente transformada en un demonio,  
mientras un lagarto lame la sangre que fluye de su herida.  

                                    - 251 - 
﻿Hay también una Virgen con el Niño, San Esteban, San  
Lorenzo y Santa Catalina, dos ángeles que tocan, uno el laúd y  
otro un rabel, estando estas figuras muy bien logradas,  
especialmente los pliegues de los paños y los maravillosos  
adornos. Pero lo más notable es la predella, llena de pequeñas  
figuras que representan a los frailes de Santa Catalina. En  
Perusa, Luca hizo muchas obras, entre otras una tabla en la  
Catedral, por encargo de Messer Jacopo Vannucci, de  
Cortona, obispo del lugar, con Nuestra Señora, San Onofrio,  
San Herculano, San Juan Bautista y San Esteban y un hermoso  
Ángel pulsando el laúd. En Volterra pintó al fresco, sobre el  
altar de un oratorio en San Francesco, una Circuncisión de  
Cristo, considerada muy notable, aunque la figura del Niño,  
estropeada por la humedad, fue restaurada por Sodoma, que  
empeoró el original. En verdad, a veces es preferible  
conservar algo destruidas las obras de los hombres famosos  
que hacerlas retocar por artistas inferiores. En Sant'Agostino,  
en la misma ciudad, pintó al temple una tabla con una peana  
de pequeñas figuras representando escenas de la Pasión de  
Cristo, la cual es considerada extraordinariamente hermosa.  
Para los señores de Monte de Santa María pintó un Cristo  
muerto y una Natividad en San Francesco, Città di Castello, y  
otra tabla con un San Sebastián en San Domenico. En Santa  
Margherita de Cortona, su ciudad natal, en la casa de los  
frailes descalzos, pintó un Cristo muerto, una de sus obras  
más bellas, y para la Compañía de Jesús, en la misma ciudad,  
hizo tres tablas; es maravillosa la que está cerca del altar  
mayor, la cual representa a Cristo dando la comunión a los  
Apóstoles mientras Judas guarda la Hostia en su escarcela. En  
la iglesia parroquial, ahora llamada Vescovado, pintó al fresco  
en la capilla del Sacramento algunos profetas de tamaño  
natural, y alrededor del tabernáculo, unos ángeles  

                                    - 252 - 
﻿desplegando un pabellón; a ambos lados puso a San Jerónimo  
y Santo Tomás de Aquino. En el altar mayor de esta iglesia  
hizo una hermosa Asunción y dibujó la vidriera para el  
rosetón principal, ejecutada luego por Stagio Sassoli de  
Arezzo. En Castiglione Aretino pintó un Cristo muerto con las  
Marías sobre la capilla del Sacramento, y en San Francesco di  
Lucignano, las puertas de un armario en que se guarda un  
árbol de coral con una cruz en la cúspide. Para la capilla de  
San Cristofano, en Sant'Agostino de Siena, hizo una tabla con  
varios santos en torno a San Cristóbal, que está ejecutado en  
relieve. De Siena se trasladó a Florencia para ver las obras de  
los maestros de su tiempo y del pasado. Aquí pintó sobre tela  
algunos dioses desnudos, por encargo de Lorenzo de Médicis,  
los cuales fueron muy elogiados, y un cuadro con Nuestra  
Señora y dos profetas de pequeño tamaño; este último se  
encuentra actualmente en Castello, en la villa del duque  
Cosme. Luca regaló ambas obras a Lorenzo, quien jamás  
quiso que nadie le aventajara en liberalidad y magnificencia.  
También pintó en un cuadro redondo una Virgen bellísima,  
que se encuentra actualmente en la sala de audiencia de los  
capitanes del Partido Güelfo. En Chiusuri, Siena, en la casa  
principal de los monjes de Monte Oliveto, pintó en un costado  
del claustro once escenas de la vida y obras de San Benito.  
Desde Cortona envió algunas de sus obras a Montepulciano, y  
para Foiano hizo la tabla que está sobre el altar mayor de la  
Pieve; envió otras a Valdichiana. En la Madonna, iglesia  
principal de Orvieto, terminó la capilla comenzada por Fra  
Giovanni da Fiesole, representando todas las escenas del fin  
del mundo con curiosa y fantástica imaginación: ángeles,  
demonios, ruinas, terremotos, incendios, milagros del  
Anticristo, muchas otras cosas por el estilo y, además,  
desnudos, escorzos y un sinnúmero de hermosas figuras, en  

                                    - 253 - 
﻿cuyos rostros se pinta el terror de ese postrer y tremendo día.  
De esta suerte abrió el camino para sus sucesores, quienes  
encontraron salvadas las dificultades que presenta esta  
manera. Por ello no me extraña que los trabajos de Luca  
fueran siempre altamente alabados por Miguel Ángel, quien,  
para su divino Juicio Final de la Capilla, se inspiró en parte en  
la obra de Luca, en cosas tales como ángeles, demonios y la  
disposición de los cielos, y otros detalles en los cuales, como  
todos pueden ver, siguió los pasos del pintor de Cortona. En  
esta obra, Luca introdujo muchos retratos de amigos, incluso  
el suyo y los de Niccolò, Paolo y Vittelozzo Vitelli, Giovan  
Paolo y Orazio Baglioni, y otros cuyos nombres ignoro. En la  
sacristía de Santa María de Loreto pintó al fresco a los cuatro  
Evangelistas, los cuatro Doctores y otros santos, que son muy  
hermosos, por lo cual fue generosamente recompensado por  
el Papa Sixto.  

Se cuenta que un hijo suyo, de rostro y figura sumamente  
hermosos, a quien amaba mucho, fue asesinado en Cortona; y  
Luca, con extraordinaria fortaleza, sin derramar una lágrima,  
lo desnudó y dibujó para poder contemplar siempre en esta  
obra de sus manos lo que la Naturaleza le había otorgado y la  
Fortuna enemiga le arrebataba. Llamado por el Papa Sixto  
para trabajar con otros pintores en la capilla del palacio, hizo  
dos escenas que se consideran entre las mejores, una de las  
cuales representa a Moisés entregando su testamento a los  
hebreos después de haber visto la Tierra de Promisión; la otra  
muestra su muerte.  

Finalmente, después de trabajar para casi todos los príncipes  
de Italia, anciano ya, regresó a Cortona, donde pasó sus  
últimos años trabajando más por placer que por cualquier otra  
cosa, como si no pudiera permanecer ocioso después de haber  
consumido su vida en el trabajo. En esta época pintó una tabla  

                                     - 254 - 
﻿para las monjas de Santa Margherita de Arezzo, y otra para el  
oratorio de San Girolamo, parte de la cual fue pagada por  
Messer Niccolò Gamurrini, doctor en leyes y auditor de la  
Rota, que está retratado de rodillas ante la Virgen, a quien lo  
presenta San Nicolás. También están representados San  
Donato y San Esteban y, más abajo, San Jerónimo desnudo y  
David cantando con un salterio. Asimismo, hay dos profetas  
que, a juzgar por los pergaminos que tienen en sus manos,  
discuten acerca de la Concepción. Esta obra fue trasladada a  
hombro por los miembros de esa Compañía desde Cortona  
hasta Arezzo, y Luca, aunque anciano, quiso asistir a la  
colocación de la misma. Durante su estada en la ciudad, deseó  
volver a visitar a sus parientes y amigos. Se hospedó en la  
casa de los Vasari, siendo yo un niño de ocho años, y recuerdo  
al bondadoso anciano, tan gracioso y fino, que cuando oyó  
decir al maestro que me enseñaba las primeras letras que yo,  
en la escuela, sólo me ocupaba en dibujar figuras, se volvió  
hacia mi padre diciéndole: «Antonio, si no quieres que  
Giorgino se convierta en un inútil, hazle estudiar dibujo; pues  
aunque estudie las letras, el dibujo sólo puede serle útil y  
darle honor y placer, como a todos los hombres de bien».  
Luego, dirigiéndose a mí, dijo: «Estudia, pequeño pariente».  
Habló de muchas otras cosas, que no repetiré, pues sé que no  
he realizado, ni remotamente, las esperanzas que el buen viejo  
puso en mí. Al saber Luca que yo sufría de fuertes  
hemorragias nasales, las cuales a menudo me producían  
desvanecimientos, me puso con mucha ternura un amuleto en  
el cuello. Eternamente me quedará grabado este recuerdo de  
Luca.  

Una vez colocada la pintura, Luca regresó a Cortona,  
acompañado en gran parte del camino por ciudadanos,  
amigos y parientes, como lo merecía su gran talento, pues  

                                    - 255 - 
﻿siempre vivió más bien como un gran señor y caballero  
respetado que como un pintor.  

En esta época, Benedetto Caporali, pintor de Perusa, había  
construido un palacio para Silvio Passerini, cardenal de  
Cortona, a media milla de la ciudad. Como Benedetto era  
aficionado a la arquitectura, había escrito anteriormente un  
comentario sobre Vitruvio. El cardenal deseaba que se  
decorara todo el palacio, y Benedetto comenzó a trabajar con  
la ayuda de Maso Papacello de Cortona, su discípulo (que  
también había estudiado bajo la dirección de Giulio Romano,  
como se dirá) y de Tommaso, y otros alumnos y garzones y  
pintó casi todo al fresco. Pero el cardenal deseaba tener  
alguna pintura de Luca, quien, viejo y paralítico como estaba,  
pintó al fresco la pared del altar en la capilla del palacio,  
donde representó a San Juan bautizando al Salvador. No  
pudo terminarlo, pues murió cuando aún estaba trabajando  
en él, a la edad de ochenta y ocho años. Luca era un hombre  
de excelentísimo carácter, sincero y cordial con sus amigos,  
gentil y agradable en la conversación, cortés con quienes  
necesitaban sus servicios y buen maestro para sus discípulos.  
Vivió magníficamente y le gustaba vestir bien. Pondré fin a  
esta segunda parte de las Vidas con la muerte de Luca, que  
ocurrió en el año 1521, pues es el hombre que, por su  
conocimiento del dibujo, y especialmente de los desnudos,  
por la gracia de su ingenio y la composición de sus pinturas,  
preparó el camino para la perfección final del arte, seguido  
por la mayoría de los artistas de quienes trataremos ahora y  
que hicieron culminar el arte.  

  

  

                                      - 256 - 
﻿Leonardo da Vinci, pintor y escultor  
florentino -   
Los cielos suelen derramar sus más ricos dones sobre los seres  
humanos -muchas veces naturalmente, y acaso  
sobrenaturalmente-, pero, con pródiga abundancia, suelen  
otorgar a un solo individuo belleza, gracia e ingenio, de suerte  
que, haga lo que haga, toda acción suya es tan divina, que  
deja atrás a las de los demás hombres, lo cual demuestra  
claramente que obra por un don de Dios y no por adquisición  
de arte humano. Los hombres vieron esto en Lionardo da  
Vinci, cuya belleza física no puede celebrarse bastante, cuyos  
movimientos tenían gracia infinita y cuyas facultades eran tan  
extraordinarias que podía resolver cualquier problema difícil  
que su ánimo se planteara. Poseía gran fuerza personal,  
combinada con la destreza, y un espíritu y valor  
invariablemente regios y magnánimos. Y la fama de su  
nombre se propagó a tal punto, que no sólo fue celebrado en  
su tiempo, sino que su gloria aumentó considerablemente  
luego de su muerte.  

Este maravilloso y celestial Lionardo era hijo de Piero da  
Vinci. Hubiera obtenido grandes beneficios de sus estudios de  
ciencias y letras si no hubiese sido caprichoso y voluble, pues  
comenzaba a estudiar muchas cosas y luego las abandonaba.  
Así, en aritmética, durante los pocos meses que la estudió,  
realizó tales progresos que a menudo confundía a su maestro,  
suscitándole continuamente dudas y dificultades. Se consagró  
por un tiempo a la música y pronto aprendió a tocar la lira. Y  
como estaba dotado de un espíritu elevado y exquisito, podía  
cantar e improvisar divinamente. Empero, aunque estudió  
tantas cosas, jamás descuidó el dibujo y el modelado, pues  
eso, más que cualquier otra cosa, era lo que excitaba su  

                                    - 257 - 
﻿fantasía. Cuando Ser Piero lo advirtió, conociendo el elevado  
ingenio del muchacho, tomó un día sus dibujos y los llevó a  
Andrea del Verrocchio, que era íntimo amigo suyo, y le  
preguntó si Lionardo podía hacer algo dedicándose al arte.  
Andrea, asombrado ante estos precoces esfuerzos, aconsejó a  
Ser Piero que hiciera estudiar al niño. De este modo decidió  
que su hijo iría al taller de Andrea. Lionardo lo hizo de buena  
gana y no se ejercitó en un solo oficio, sino en todos aquellos  
en que intervenía el dibujo. Dotado de una inteligencia divina  
y maravillosa, y por ser excelente geómetra, no sólo trabajó en  
escultura, haciendo con barro algunas cabezas de mujeres  
sonrientes, que fueron vaciadas en yeso, y también cabezas de  
niños, que parecían ejecutadas por un maestro, sino que  
preparó muchos planos y elevaciones de arquitecturas, y fue  
el primero, a pesar de ser tan joven, que propuso la  
canalización del Arno desde Pisa hasta Florencia. Diseñó  
molinos, batanes y otras máquinas hidráulicas, y como quiso  
que la pintura fuese su profesión, estudió dibujo del natural.  
A veces hacía modelos de figuras en arcilla, las vestía con  
blandos trapos, cubiertos de barro, y luego las dibujaba  
pacientemente sobre finas telas de batista o lino, en negro y  
blanco con la punta del pincel. Hacía admirablemente esos  
dibujos, como puede verse en los que conservamos en nuestro  
Libro. Asimismo dibujaba sobre papel, tan cuidadosamente y  
bien, que en finura nadie le igualó jamás. Tengo de su mano  
una cabeza a lápiz y en claroscuro que es divina. La gracia de  
Dios dominaba a tal punto su mente, su memoria e intelecto  
se integraban de tal suerte, y con los dibujos de su mano sabía  
expresar tan claramente sus ideas, que sus demostraciones  
eran infalibles, y era capaz de confundir a los más ingeniosos  
contradictores. Todos los días hacía modelos y proyectos para  
cortar fácilmente las montañas y horadarlas para pasar de un  

                                    - 258 - 
﻿lado a otro, y por medio de palancas, grúas y montacargas  
levantar y arrastrar grandes pesos; ideó la manera de vaciar  
los puertos, y bombas para extraer agua de grandes  
profundidades, pues su mente jamás descansaba. Pasó mucho  
tiempo dibujando metódicamente cuerdas anudadas que  
llenaban un círculo.  

De estas dificilísimas composiciones se ve un ejemplo en un  
grabado muy bello, en cuyo centro se leen las palabras:  
Leonardus Vinci Accademia. Entre esos modelos y proyectos  
había uno, que mostró varias veces a muchos ciudadanos  
ingeniosos que a la sazón gobernaban en Florencia,  
explicando un método para levantar la iglesia de San  
Giovanni y poner debajo las escaleras, sin que se derrumbara.  
Argumentaba con tan sólidas razones, que convencía a  
quienes lo escuchaban; sólo cuando se iba reconocían la  
imposibilidad de semejante empresa.  

Su conversación encantadora ganaba todos los corazones, y  
aunque nada poseía -por decir así- y trabajaba poco, tuvo  
criados y caballos, que le gustaban mucho. En verdad, amaba  
a todos los animales y los domesticaba con gran cariño y  
paciencia. A menudo, cuando pasaba por los lugares donde se  
vendían pájaros, los sacaba de sus jaulas y ponía en libertad, y  
luego pagaba al vendedor el precio exigido. La naturaleza lo  
había dotado a tal punto, que cuando aplicaba su cerebro o su  
alma a cualquier cosa, demostraba inigualada divinidad,  
vigor, vivacidad, excelencia, belleza y gracia. En verdad, su  
inteligencia del arte le impedía terminar muchas cosas que  
había comenzado, pues sentía que su mano era incapaz de  
añadir nada a las perfectas creaciones de su imaginación. Su  
mente concebía tan difíciles, sutiles y maravillosas ideas, que  
sus manos, hábiles como eran, jamás podrían expresarlas. Sus  
caprichos eran tan numerosos, que filosofando acerca de las  

                                    - 259 - 
﻿cosas naturales llegó a entender las propiedades de las hierbas  
y observó los movimientos del cielo, la órbita de la luna y el  
curso del sol.  

Como dije, Lionardo fue colocado, siendo niño, por Ser Piero  
en el taller de Andrea del Verrocchio, cuando su maestro  
pintaba un cuadro de San Juan bautizando a Cristo. En esta  
obra, Lionardo hizo un ángel que tiene algunas prendas en la  
mano y, aunque muy joven, lo hizo mucho mejor que las  
figuras de Andrea. Este último no quiso volver a tocar los  
colores, mortificado de que una criatura supiera más que él.  
Luego le encargaron a Lionardo un cartón del Pecado de  
Adán y Eva en el Paraíso, para una antepuerta de tapicería  
que se había de tejer en Flandes, en oro y seda, para enviarla  
al rey de Portugal. Hizo en claroscuro con las luces en  
albayalde, un prado lleno de vegetación y con algunos  
animales, insuperable por su perfección y naturalidad. Hay  
una higuera con las hojas y ramas hechas hermosamente en  
escorzo y ejecutadas con tanto cuidado, que la mente se turba  
ante tal despliegue de paciencia. También hay una palmera en  
que la redondez de las palmas está realizada con maravillosa  
maestría, debido a la paciencia e ingeniosidad de Lionardo. La  
tapicería no llegó a ejecutarse y el cartón se encuentra  
actualmente en Florencia, en la afortunada residencia del  
magnífico Ottaviano de Médicis, a quien lo obsequió no hace  
mucho el tío de Lionardo.  

Cuentan que estando Ser Piero en su casa de campo, un  
campesino de su heredad le pidió que hiciera pintar en  
Florencia una rodela de madera que había cortado de una  
higuera de su hacienda. Ser Piero consintió con agrado, pues  
el hombre era muy hábil en la caza de pájaros y en la pesca, y  
le resultaba muy útil en tales menesteres. En consecuencia, Ser  
Piero envió el pedazo de madera a Florencia y le pidió a  

                                    - 260 - 
﻿Lionardo que pintara algo en ella, sin decirle a quién  
pertenecía. Lionardo, al examinar un día la rodela, vio que era  
torcida, mal trabajada y tosca, pero con la ayuda del fuego la  
enderezó y luego la entregó a un tornero que, de áspera y  
grosera que era la volvió lisa y delicada. Luego de enyesarla y  
prepararla a su manera, Lionardo comenzó a pensar lo que  
pintaría en ella y resolvió hacer alguna cosa que aterrorizara a  
todos los que la contemplaran, produciendo un efecto similar  
al de la cabeza de la Medusa. A una habitación donde sólo él  
tenía acceso, Lionardo llevó lagartos, lagartijas, gusanos,  
serpientes, mariposas, langostas, murciélagos y otros animales  
extraños, con los cuales compuso un horrible y espantoso  
monstruo, cuyo ponzoñoso aliento parecía envenenar el aire.  
Lo representó saliendo de una roca obscura y hendida,  
vomitando veneno por sus fauces abiertas, fuego por sus ojos  
y humo por su nariz, de un aspecto realmente terrible y  
espantoso. Estaba tan absorto en su trabajo, que no advertía el  
terrible hedor de los animales muertos, pues se abstraía en su  
amor al arte. Su padre y el campesino ya no preguntaban por  
el trabajo y, cuando lo hubo acabado, Lionardo hizo saber a  
Ser Piero que podía mandar a buscar la rodela cuando le  
pluguiese, pues ya estaba terminada. En consecuencia, una  
mañana fue Ser Piero a sus habitaciones a buscarla. Cuando  
llamó a la puerta, le abrió Lionardo y le pidió que esperara un  
instante; volvió a su pieza, colocó en su caballete la rodela de  
modo que le diera la luz deslumbrante de la ventana y luego  
pidió a su padre que entrara. Éste, tomado desprevenido, se  
estremeció, pues no pensó que fuese la rodela de madera, ni  
menos que lo que veía estuviese pintado. Y retrocedía  
asustado, cuando Lionardo lo contuvo, diciéndole: «Esta obra  
ha servido a su propósito; llévala, pues, ya que ha producido  
el efecto deseado». Ser Piero pensó que en verdad eso era más  

                                     - 261 - 
﻿que milagroso y elogió calurosamente la idea de Lionardo.  
Después, calladamente compró a un comerciante otra rodela  
de madera pintada, con un corazón traspasado por una flecha  
y la dio al campesino, quien quedóle agradecido por el resto  
de sus días, mientras que Ser Piero llevó secretamente la obra  
de Lionardo a Florencia y la vendió por cien ducados a unos  
mercaderes. Poco tiempo después, fue a parar a manos del  
duque de Milán, quien la compró por novecientos ducados.  

Luego pintó Lionardo una Virgen muy excelente, que más  
adelante estuvo en poder del Papa Clemente VII. Entre otras  
cosas, en este cuadro representó una jarra llena de agua y con  
unas flores maravillosas, sobre las cuales las gotas de rocío se  
veían más reales que la realidad misma. Para su gran amigo  
Antonio Segni dibujó un Neptuno sobre papel, con tanto  
cuidado que parecía vivo. El mar está agitado y su carro es  
arrastrado por caballos marinos, con sirenas y otros  
monstruos, los vientos del Sur y hermosas cabezas de  
divinidades. El dibujo fue regalado por Fabio, hijo de  
Antonio, a Messer Giovanni Gaddi, con el siguiente epigrama:  

Pinxit Virgilius Neptunum, pinxit Homerus;   

Dum maris undisoni per vada flectit equos.   

Mente quidem vates illum conspexit uterque   
Vincius ast oculis; jureque vincit eos .110   

Después se le ocurrió a Lionardo hacer una cabeza de la  
Medusa al óleo, con una guirnalda de serpientes; era una idea  
extraordinaria y fantástica, pero como el trabajo requería  
tiempo, quedó sin terminar, que era el destino de casi todos  
sus proyectos. Se encuentra entre los tesoros del palacio del  
duque Cosme, junto con la cabeza de un ángel que levanta un  
brazo, en escorzo desde el hombro hasta el codo, mientras el  
otro brazo descansa en su pecho. Tan maravillosa era la mente  

                                     - 262 - 
﻿de Lionardo, que, deseando que sus pinturas obtuvieran más  
relieve, se dedicó a lograr sombras más profundas, y buscó los  
negros más intensos con el fin de volver más claras las luces  
por contraste. Finalmente hizo tan sombrías sus pinturas, que  
parecen más bien representaciones de la noche, pues no hay  
ninguna luz intensa que dé la luminosidad del día. Pero lo  
hizo con la idea de dar mayor relieve a los objetos y hallar el  
fin y la perfección del arte.  

Lionardo se complacía tanto cuando veía cabezas humanas  
curiosas, sea por sus barbas o su cabellera, que era capaz de  
seguir durante un día entero a quienquiera le hubiese llamado  
la atención por este motivo; y adquiría tan clara idea del  
personaje, que cuando regresaba a su casa podía dibujar la  
cabeza tan bien como si el hombre hubiera estado presente.  
De esta manera llegó a dibujar muchas cabezas de hombres y  
mujeres y yo poseo varios de estos dibujos a pluma en mi  
Libro tantas veces citado. Entre ellas está la cabeza de  
Amerigo Vespucci, hermoso anciano, dibujada con carbón, y  
la de Scaramuccia, capitán de los gitanos, que luego pasó a  
poder de Messer Donato Valdambrini de Arezzo, canónigo de  
San Lorenzo, a quien se la había regalado Giambullari.  
Comenzó un cuadro de la Adoración de los Magos, donde se  
ven cosas muy hermosas, especialmente las cabezas; esa obra  
se encontraba en la casa de Amerigo Benci, situada frente a la  
galería de los Peruzzi, pero quedó sin terminar, como sus  
otras obras.  

Con motivo de la muerte de Giovanni Galeazzo, duque de  
Milán, y de la ascensión de Ludovico Sforza en el mismo año  
1493, Lionardo fue invitado por el duque, con gran ceremonia,  
a trasladarse a Milán para tocar la lira, cuyo sonido deleitaba  
particularmente al príncipe.111 Lionardo llevó su propio  
instrumento, que él mismo hizo de plata y al que dio la forma  

                                    - 263 - 
﻿de una cabeza de caballo, rara y original idea para que las  
voces tuvieran mayor sonoridad y resonancia, de modo que  
superó a todos los músicos reunidos en dicho lugar. Además,  
fue en su tiempo el mejor improvisador de versos. El duque,  
cautivado por la conversación y el genio de Lionardo,  
concibió un extraordinario afecto por él. Le rogó que pintara  
la Natividad para una tabla de altar, la cual fue enviada por el  
duque al emperador. Lionardo pintó luego una Última Cena  
bellísima y milagrosa, para los dominicos de Santa Maria  
delle Grazie, en Milán, infundiendo a la cabeza de los  
apóstoles tal majestad y belleza, que dejó la de Cristo sin  
terminar, pues sintió que no podía darle la celestial divinidad  
que ésta requería. La obra, dejada en esas condiciones, fue  
siempre tenida en gran veneración por los milaneses y  
también por los extranjeros, pues Lionardo representó el  
momento en que los Apóstoles están ansiosos por descubrir  
quién de ellos traicionará al Maestro. Todos los rostros  
expresan el amor, el temor, la ira o el pesar por no poderse  
interpretar la intención de Cristo, en contraste con la  
obstinación, el odio y la traición de Judas, al par que toda la  
pintura, hasta los más pequeños detalles, muestra increíble  
diligencia: hasta la trama del mantel es tan claramente visible,  
que la tela misma no parecería más real. Se cuenta que el prior  
importunaba constantemente a Lionardo para que terminara  
la obra, juzgando extraño que un artista tuviera que pasarse la  
mitad del día perdido en sus pensamientos. Hubiera deseado  
que jamás abandonara el pincel, tal como no descansaban los  
que cavaban la tierra de la huerta. Al ver que su  
importunidad no producía efecto, recurrió al duque, quien se  
vio obligado a llamar a Lionardo para preguntarle acerca de  
su trabajo, mostrando con mucho tacto que se veía obligado a  
intervenir a instancias del prior. Lionardo, conociendo la  

                                     - 264 - 
﻿agudeza y discreción del duque, le habló largamente de su  
pintura, cosa que jamás había hecho con el prior. Discurrió  
libremente de su arte, y le explicó cómo los hombres de genio  
están en realidad haciendo lo más importante cuando menos  
trabajan, puesto que están meditando y perfeccionando las  
concepciones que luego realizan con sus manos. Agregó que  
aún faltaba hacer dos cabezas. Una era la de Cristo, para la  
cual no podía buscar modelo en la tierra, y él se sentía incapaz  
de concebir la belleza y la gracia celestial de esa divinidad  
encarnada. La otra cabeza era la de Judas, que también le daba  
qué pensar, pues no creía poder representar el rostro de un  
hombre capaz de traicionar a su Maestro, Creador del mundo,  
después de haber recibido tantos beneficios de él. Pero agregó  
que en este caso estaba dispuesto a no seguir buscando y que,  
a falta de algo mejor, haría la cabeza de ese importuno e  
indiscreto prior. El duque se divirtió enormemente y declaró,  
riendo, que tenía mucha razón. Entonces el pobre prior, lleno  
de vergüenza, se dedicó a apremiar a los jardineros y dejó en  
paz a Lionardo. El artista terminó su Judas, haciéndolo la  
verdadera imagen de la traición y la crueldad. La cabeza de  
Cristo quedó inconclusa, como he dicho. La nobleza de esta  
pintura, su composición y el cuidado con que estaba  
terminada, despertaron en el rey de Francia el deseo de  
llevarse la obra a su patria. En consecuencia, empleó  
arquitectos para que intentaran armarla con vigas y hierros  
para transportarla sin peligro, y no reparó en los gastos, tan  
grande era su deseo. Pero el Rey se vio defraudado porque la  
pintura estaba hecha en la pared, y así les quedó a los  
milaneses.  

Mientras estaba trabajando en la Última Cena, Lionardo pintó  
el retrato de Ludovico con Maximiliano, su hijo mayor, en la  
parte superior del mismo refectorio, donde había una Pasión  

                                     - 265 - 
﻿en el viejo estilo. En el otro extremo pintó a la duquesa  
Beatrice con Francesco, su otro hijo, que más adelante llegaron  
a ser duques de Milán. Esos retratos son maravillosos.  
Cuando estaba ejecutando estas obras, Lionardo propuso al  
duque erigir un caballo de bronce de proporciones colosales,  
con el duque montando en él, para perpetuar su memoria.  
Pero lo comenzó en tal escala, que jamás pudo ejecutarse. Tal  
es la malignidad del hombre, cuando lo mueve la envidia, que  
hay quienes creen que Lionardo lo comenzó, como muchas de  
sus obras, con la intención de no terminarlo, puesto que su  
tamaño era tan grande que se podían prever las  
extraordinarias dificultades que surgirían para fundirlo. Y es  
muy probable que muchos se hayan formado esa opinión, ya  
que tantos trabajos suyos quedaron inconclusos. Empero,  
podemos muy bien creer que su grande y extraordinario  
talento se sentía trabado por ser demasiado temerario, y que  
la verdadera causa era su afán de progresar de excelencia a  
excelencia, y de perfección a perfección. Quizá «la obra fue  
demorada por el deseo», como dice nuestro Petrarca. En  
verdad, aquellos que han visto el gran modelo en barro hecho  
por Lionardo, aseguran que jamás contemplaron nada más  
bello y soberbio. El trabajo se conservó hasta que los franceses  
llegaron a Milán, conducidos por Luis, rey de Francia, y lo  
hicieron pedazos. También se perdieron un pequeño modelo  
en cera, considerado perfecto, y un libro de anatomía del  
caballo, hecho por él. Más adelante, Lionardo se dedicó con  
mayor asiduidad aún al estudio de la anatomía humana,  
ayudando a Messer Marcantonio della Torre, excelente  
filósofo, quien a la sazón enseñaba en Padua y escribía sobre  
estas cuestiones y a su vez le prestó ayuda. He oído decir que  
fue uno de los primeros en ilustrar la ciencia de la medicina,  
según la doctrina de Galeno, y en revelar secretos de la  

                                    - 266 - 
﻿anatomía, envuelta hasta entonces en las espesas tinieblas de  
la ignorancia. En esta tarea fue maravillosamente secundado  
por el ingenio, el trabajo y la destreza de Lionardo, quien hizo  
un libro de dibujos anatómicos hechos con lápiz rojo y a  
pluma. Para ello disecó y dibujó con grandísimo cuidado todo  
el esqueleto, al que agregó todos los nervios y músculos, los  
primeros ligados al hueso, los segundos que lo mantienen  
firme y los terceros que lo mueven. Y en las diversas partes  
escribió notas con curiosos caracteres, usando la mano  
izquierda y escribiendo al revés, de modo que no se pueden  
leer los textos sin cierta práctica, salvo mediante un espejo.  
Gran parte de las hojas de esta anatomía están en poder de  
Messer Francesco de Melzo, gentilhombre milanés, que  
guarda celosamente estos dibujos. En tiempos de nuestro  
pintor era un niño encantador, por quien Lionardo sentía gran  
afecto, y en la actualidad es un hermoso y cortés anciano, que  
posee también un retrato de Lionardo, de feliz memoria.  
Quienquiera logre leer estas notas de Lionardo, se  
sorprenderá al comprobar cuán acertadamente este divino  
espíritu razonaba sobre las artes, los músculos, los nervios y  
las venas, con la mayor diligencia en todas las cosas. Un  
pintor de Milán posee también algunos originales de  
Lionardo, escritos del mismo modo, que tratan sobre pintura  
y técnica del dibujo y el color. No hace mucho, este pintor  
vino a verme a Florencia, pues era su deseo publicar la obra.  
Luego se trasladó a Roma para hacerla imprimir, mas ignoro  
con qué resultado.112   

Pero, volviendo a las obras de Lionardo, cuando éste se  
encontraba en Milán, el rey de Francia fue a la ciudad y le  
pidieron que hiciera alguna cosa curiosa; en consecuencia,  
hizo un león que caminaba, luego de dar unos pocos pasos, se  
le abría el pecho y dejaba ver profusión de lirios. En Milán,  

                                    - 267 - 
﻿Lionardo tomó como discípulo a Salai,113 nacido en esa  
ciudad. Éste era un gracioso y hermoso joven con delicados  
cabellos rizados, que encantaba particularmente a Lionardo.  
Le enseñó muchas cosas y retocó cuadros que en Milán se  
atribuyen a Salai. Cuando el pintor volvió a Florencia se  
encontró con que los Servitas habían encomendado a  
Filippino la tabla del altar mayor de la Nunziata. Al saberlo  
Lionardo, declaró que le hubiera gustado hacer una cosa  
semejante. Cuando se enteró Filippino, que era muy cortés,  
renunció a pintarla. Los frailes, deseando que Lionardo  
realizara la obra, lo alojaron en su casa y le pagaron todos sus  
gastos y los de su familia. Estuvo mucho tiempo preparando  
la obra, pero nunca la comenzaba. Finalmente dibujó un  
cartón de la Virgen, Santa Ana y Cristo, el cual no sólo llenó  
de admiración a todos los artistas: cuando estuvo terminado y  
colocado en su lugar, hombres y mujeres, jóvenes y ancianos  
desfilaron durante dos días para verlo, como se va a las fiestas  
solemnes, y se maravillaron sobremanera. El rostro de la  
Virgen manifiesta toda la simplicidad y belleza que puede  
comunicar la gracia a la Madre de Dios. Se ve en ella la  
modestia y humildad de una Virgen llena de gozo y contento  
al contemplar la belleza de su Hijo, al que sostiene  
tiernamente en su regazo. Mientras lo mira, el pequeño San  
Juan, a sus pies, acaricia un corderillo y Santa Ana sonríe llena  
de alborozo, al ver que su progenie terrena se ha vuelto  
divina; es una concepción digna de la gran inteligencia y  
genio de Lionardo. Este cartón, como se dirá más adelante, fue  
llevado a Francia. Lionardo hizo un hermoso retrato de  
Ginevra, esposa de Amerigo Benci, y luego abandonó el  
trabajo que le encargaran los frailes, quienes volvieron a  
llamar a Filippino, el cual no lo pudo terminar, pues a poco  
murió.  

                                     - 268 - 
﻿Por encargo de Francesco del Giocondo, Lionardo emprendió  
el retrato de Mona Lisa, su mujer, y lo dejó sin terminar  
después de haber trabajado en él cuatro años. Esta obra está  
ahora en poder del rey Francisco de Francia, en  
Fontainebleau. Aquella cabeza muestra hasta qué punto el  
arte puede imitar la naturaleza, pues allí se encuentran  
representados todos los detalles con gran sutileza. Los ojos  
poseen ese brillo húmedo que se ve constantemente en los  
seres vivos, y en torno de ellos están esos rosados lívidos y el  
vello que sólo pueden hacerse mediante la máxima  
delicadeza. Las cejas no pueden ser más naturales. Por la  
manera como salen los pelos de la piel, aquí tupidos y allí  
ralos, encorvándose según los poros de la carne. La nariz  
parece viva, con sus finas y delicadas cavidades rojizas . La  
boca entreabierta, con sus comisuras rojas, y el encarnado de  
las mejillas no parecen pintados sino de carne verdadera. Y  
quien contemplaba con atención la depresión del cuello, veía  
latir las venas. En verdad, se puede decir que fue pintada de  
una manera que hace temblar y desespera al artista más  
audaz. Mona Lisa era muy hermosa, y mientras el artista  
estaba haciendo su retrato empleó el recurso de hacerle  
escuchar músicas y cantos, y proporcionarle bufones para que  
la regocijaran, con el objeto de evitar esa melancolía que la  
pintura suele dar a los retratos que se hacen. La figura de  
Lionardo tiene una sonrisa tan agradable, que más bien  
parece divina que humana, y fue considerada maravillosa, por  
no diferir en nada del original.  

La fama de este divino artista creció a tal punto por la  
excelencia de sus obras, que todos los que se deleitaban con  
las artes y la ciudad entera quisieron que les dejase alguna  
memoria suya y le rogaron encarecidamente que pensara en  
alguna obra decorativa digna de atención por la cual el Estado  

                                     - 269 - 
﻿pudiera adornarse y honrarse con el genio, la gracia y el  
entendimiento que caracterizaban sus producciones. Por  
decisión del gonfaloniero y de ciudadanos importantes (y de  
esto hablaremos más extensamente en otro lugar) se estaba  
reconstruyendo la sala del Consejo bajo la dirección de  
Giuliano San Gallo, Simone Pollajuolo, llamado Cronaca,  
Miguel Ángel Buonarroti y Baccio d'Agnolo, y habiéndola  
terminado con gran prisa, se ordenó por decreto público que  
se encomendara a Lionardo la ejecución de alguna obra  
hermosa. De esta suerte, Piero Soderini, a la sazón  
gonfaloniero de Justicia, le encargó la pintura de dicha sala.  
Entonces Lionardo comenzó por dibujar un cartón en la Sala  
del Papa, en Santa Maria Novella, con la historia de Niccolò  
Piccinino, capitán del duque Filippo de Milán.114 Dibujó un  
grupo de jinetes que combaten por un estandarte, obra  
maestra por su manera de tratar la refriega, expresando la  
furia, la ira y el carácter vengativo, tanto de hombres como de  
caballos; dos de estos últimos, con sus patas delanteras  
trabadas, están peleando a dentelladas, con no menos  
ferocidad que sus jinetes, quienes combaten por el estandarte.  
Un soldado, poniendo su caballo al galope, se ha dado vuelta  
y, agarrando el asta de la bandera, trata de arrancarla a la  
fuerza de las manos de otros cuatro, mientras dos la  
defienden y tratan de cortar el asta con sus espadas; un viejo  
soldado con un gorro rojo aferra el asta con una mano, al par  
que grita y blande con la otra un alfanje, amenazando cortar  
las manos de los otros dos, quienes, rechinando los dientes,  
hacen lo imposible para defender su estandarte. En el suelo,  
entre las patas de los caballos, se ven dos figuras en escorzo,  
trabadas en lucha; mientras un soldado yace por tierra, el otro  
se le echa encima y alza el brazo cuanto puede para hundir  
con toda su fuerza el puñal en la garganta de su adversario;  

                                    - 270 - 
﻿este último, forcejeando con las piernas y los brazos, hace  
tremendos esfuerzos para escapar a la muerte. Los  
innumerables dibujos que Lionardo hizo para los trajes de los  
soldados desafían toda descripción, sin hablar de las cimeras  
y otros ornamentos. Increíble maestría hay en la forma y  
disposición de los caballos, que supo hacer mejor que  
cualquier otro maestro, con sus recios músculos y su graciosa  
belleza. Se dice que para dibujar el cartón hizo una ingeniosa  
armazón que subía cuando se la apretaba y bajaba cuando se  
la ensanchaba. Pensando que podía pintar al óleo en la pared,  
hizo una mezcla tan espesa para el encolado del muro, que  
cuando empezó su pintura, ésta comenzó a chorrear. Al poco  
tiempo, Lionardo abandonó la tarea, viendo el trabajo  
arruinado.  

Lionardo tenía alma grande y era generosísimo en todas sus  
acciones. Se cuenta que una vez que fue al Banco a buscar la  
asignación mensual que solía recibir de Piero Soderini, el  
cajero pretendió entregarle unos cartuchos de maravedíes,  
pero no los quiso recibir, diciendo: «No soy pintor de  
maravedíes». Cierta vez que Soderini fue acusado de  
malversación y víctima de murmuraciones, Lionardo, con la  
ayuda de algunos amigos, reunió dinero y se lo llevó para que  
lo restituyera, pero Soderini no quiso aceptarlo.  

Fue a Roma con el duque Julián de Médicis con motivo de la  
elección de León X, quien se ocupaba de filosofía y  
especialmente de alquimia. En el camino hizo una pasta con  
cera y modeló animales huecos muy livianos que, al soplarlos,  
volaban por el aire, pero caían en cuanto cesaba el viento. A  
un curioso lagarto que encontró el viñatero del Belvedere,  
Lionardo le pegó en el cuerpo escamas de otros lagartos, con  
una mezcla que contenía mercurio. Las escamas temblaban  
cuando el animal se movía. Después de ponerle ojos, cuernos  

                                    - 271 - 
﻿y una barba, lo domesticó y lo encerró en una caja. Todos los  
amigos a quienes se lo mostraba echaban a correr  
aterrorizados. También solía hacer secar y limpiar las tripas  
de un capón, volviéndolas tan reducidas que cabían en la  
palma de la mano. En otra habitación guardaba un fuelle de  
herrero y con él solía inflar las tripas hasta que llenaban la  
pieza, que era grande, obligando a los que estaban presentes a  
refugiarse en un rincón. Hizo muchas locuras como ésta,  
estudió los espejos y efectuó curiosos experimentos en busca  
de aceites para pintar y barnices para conservar las obras  
pintadas.  

En esta época pintó para Messer Baldassare Turini de Pescia,  
datario de León, un cuadrito con la Virgen y el Niño,  
ejecutado con infinita diligencia y arte. Pero ahora está muy  
deteriorado, sea por negligencia o a causa de sus numerosas y  
caprichosas mezclas de preparaciones y colores. En otro  
cuadro representó a un niñito, maravillosamente bello y  
gracioso. Ambas obras están ahora en Pescia, en poder de  
Messer Giulio Turini. Se cuenta que habiéndole encargado el  
Papa una obra, Lionardo se puso a destilar aceites y hierbas  
para hacer barniz, por lo que el Papa exclamó: «Este hombre  
jamás hará nada, pues comienza por pensar en el fin de la  
obra antes de comenzarla».  

Había gran enemistad entre él y Miguel Ángel Buonarroti.  
Este último abandonó Florencia a causa de esa rivalidad, y el  
duque Julián lo excusó, porque había sido llamado por el  
Papa para hacer la fachada de San Lorenzo. Al enterarse de  
ello Lionardo, salió para Francia, donde el rey, que tenía obras  
suyas, quería que le hiciera en pintura el cartón de Santa Ana.  
Pero Lionardo, según su costumbre, lo entretuvo con palabras  
mucho tiempo. Finalmente, llegado a viejo, estuvo enfermo  
muchos meses y, viéndose cercano a la muerte, quiso  

                                    - 272 - 
﻿instruirse en las verdades de la Fe Católica y en nuestra buena  
y santa religión cristiana. Luego, habiendo confesado y  
demostrado su arrepentimiento con muchas lágrimas, tomó  
con gran devoción el Santísimo Sacramento, bajando de su  
lecho sostenido por sus amigos y sirvientes, pues no podía  
tenerse en pie. Al llegar el rey, que solía hacerle amistosas  
visitas, Lionardo se sentó respetuosamente en la cama y  
comenzó a relatar detalles de su enfermedad y a manifestar  
cómo había ofendido a Dios y a los hombres por no haber  
trabajado en su arte como hubiera debido. Le atacó luego un  
paroxismo, presagio de la muerte, y el rey se acercó y le  
sostuvo la cabeza para ayudarlo y demostrarle su favor, así  
como para aliviar su malestar. Entonces el divino espíritu de  
Lionardo, reconociendo que no podía gozar de mayor honor,  
expiró en los brazos del rey, a la edad de setenta y cinco años.  
La pérdida de Lionardo causó extraordinario pesar entre  
quienes le habían conocido, pues jamás había existido un  
hombre que diera tanto brillo a la pintura. Con el esplendor y  
la magnificencia de su porte, confortaba a toda alma triste, y  
su elocuencia convencía a los hombres con sus razones. Su  
fuerza era prodigiosa, y con su mano derecha podía doblar el  
soporte de una campanilla de pared o una herradura como si  
fuesen de plomo. Sumamente liberal, acogía y ayudaba a  
cualquier amigo, pobre o rico, siempre que tuviera algún  
talento y habilidad. Su presencia adornaba y honraba la  
morada más mísera y desnuda. Por eso Florencia recibió un  
gran don con el nacimiento de Lionardo, y sufrió una pérdida  
infinita con su muerte. En el arte de pintar agregó cierta  
obscuridad a la manera de colorear con óleo, mediante la cual  
los modernos han dado gran vigor y relieve a sus figuras.  
Demostró su talento en la estatuaria en tres figuras de bronce  
que se encuentran sobre la puerta de San Giovanni, del lado  

                                    - 273 - 
﻿norte. Fueron ejecutadas por Giovanni Francesco Rustici, pero  
bajo la dirección de Lionardo, y son los bronces más bellos por  
su diseño y general perfección que se han visto hasta ahora.  
También debemos a Lionardo un gran adelanto en el  
conocimiento de la anatomía de los caballos y los hombres.  
Así, por sus dones superiores, aun cuando obraba mucho más  
de palabra que de hecho, jamás se extinguirá su nombre y  
fama. En alabanza suya, Messer Giovanni Battista Strozzi  
escribió:  

Vince costui pur solo   

Tutti altri, e vince Fidia e vince Apelle,   
E tutto il lor vittorïoso stuolo .115   

Giovanni Antonio Boltraffio, de Milán, fue discípulo de  
Lionardo y hombre muy hábil e inteligente. En el año 1500  
pintó para la iglesia de la Misericordia, situada en las afueras  
de Bolonia, una tabla al óleo con la Virgen y el Niño, San Juan  
Bautista, un San Sebastián desnudo y el retrato del donante de  
rodillas. Puso su firma en esta hermosa obra, agregando que  
era discípulo de Lionardo. Realizó otras obras en Milán y  
otros lugares, pero la que acabo de comentar es la mejor de  
todas. Marco Uggioni,116 otro discípulo, pintó en Santa Maria  
della Pace la Muerte de la Virgen y las Bodas de Caná en  
Galilea.  

  
  

  

  

  

                                           - 274 - 
﻿Giorgione da Castelfranco, pintor  
veneciano -   
Mientras Florencia adquiría semejante fama con las obras de  
Lionardo, la habilidad y excelencia de un ciudadano demostró  
ser no menor adorno para Venecia. Éste superó en mucho a  
Bellini, a quien tenían en gran estima los venecianos, y a todos  
los que habían pintado en dicha ciudad hasta ese momento.  
Se llamaba Giorgio y había nacido en Castelfranco, en el  
Trevisano, en 1478, siendo Dux Giovanni Mozenigo, hermano  
del Dux Piero. Por su corpulencia y su gran inteligencia le  
llamaron luego Giorgione.117 Aunque era de cuna muy  
humilde, sus modales fueron gentiles y delicados durante  
toda su vida. Se crió en Venecia, deleitándose constantemente  
con las cosas del amor y le gustaba muchísimo tocar el laúd y  
cantar; lo cual hacía tan divinamente, que con frecuencia lo  
invitaban a las reuniones musicales y a las fiestas en casa de  
nobles personajes. Estudió dibujo, disfrutándolo mucho; la  
naturaleza lo había dotado extraordinariamente, y estaba tan  
enamorado de las cosas bellas, que jamás ponía en sus obras  
algo que no hubiera tomado del natural. Y a tal punto seguía a  
la naturaleza y tan cuidadosamente la copiaba, que no sólo  
adquirió fama de haber sobrepujado a Gentile y Giovanni  
Bellini, sino que rivalizó con los maestros toscanos, creadores  
del estilo moderno. Giorgione había visto algunas pinturas de  
Lionardo, muy esfumadas y obscuras, como dijimos, y esta  
manera le agradó tanto, que mientras vivió la imitó  
cuidadosamente en la pintura al óleo. Sagaz valorador de  
todo lo bueno, seleccionaba para sus cuadros todo lo más  
hermoso y variado. La naturaleza le dio tan favorable espíritu,  
que descolló en el óleo como en el fresco, haciendo ciertas  
cosas de color muy vivo y otras tan suaves y armoniosas, y  

                                    - 275 - 
﻿con sombras tan vaporosas, que muchos artistas de  
reconocida reputación admitieron que había nacido para  
infundir alma a sus figuras e imitar la frescura de la carne  
viviente, mejor que cualquier otro pintor, no sólo de Venecia,  
sino de todas partes.  

Al principio hizo en Venecia muchas Vírgenes y retratos del  
natural, vigorosos y bellos, como puede verse por tres  
encantadoras cabezas al óleo que están en el estudio del muy  
reverendo Grimani, patriarca de Aquileia. Una representa a  
David (y pasa por ser su autorretrato) con el cabello cayendo  
hasta los hombros, como era costumbre en esa época, tan  
vigoroso y bien pintado que parece de carne. Tiene el brazo y  
el pecho protegidos por piezas de armadura y en la mano  
sostiene la cabeza de Goliath. La segunda pintura, de mayor  
tamaño, es un retrato del natural; el personaje tiene en una  
mano el gorro rojo de los jefes; lleva cuello de piel y debajo,  
un jaco de antiguo estilo. Se supone que representa a un  
general. La tercera obra es un niño de incomparable belleza,  
de cabello finísimo, que muestra la excelencia de Giorgione.  
En la casa de los hijos de Giovanni Borgherini, en Florencia,  
existe un retrato de este Giovanni en su juventud, hecho  
cuando estaba en Venecia acompañado por su tutor, que  
también figura en el cuadro. No hay cabezas cuyas carnes  
estén mejor pintadas ni de más delicadas tintas de sombra. En  
la casa de Anton de' Nobili hay otra cabeza, muy vivaz y  
vigorosa, que representa a un capitán con armadura. Se dice  
que es uno de los jefes que Consalvo Ferrante llevó consigo a  
Venecia cuando visitó al dux Agostino Barberigo. Se dice que  
en esa época, Giorgione hizo el retrato del gran Consalvo con  
armadura, obra notable, de belleza sin par, y que el general la  
llevó consigo. Giorgione hizo muchos retratos más que se  
hallan esparcidos por toda Italia, todos hermosísimos, como lo  

                                    - 276 - 
﻿es el de Leonardo Loredano cuando era Dux. Pude admirar  
ese retrato, expuesto un día de la Ascensión, y me pareció ver  
vivo al príncipe serenísimo. Hay otro en Faenza, en la casa de  
Giovanni di Castel Bolognese, excelente grabador de camafeos  
y gemas; fue hecho por encargo del suegro de éste. Es, en  
verdad, una obra divina por el suave esfumado de los colores  
y más parece un relieve que una pintura. Giorgione gustaba  
mucho de pintar al fresco y entre muchas otras cosas más hizo  
todo un costado de la Casa Soranzo, en la plaza San Polo,  
donde, además de muchos cuadros, escenas diversas y otras  
fantasías, hay una pintura al óleo sobre revoque, que ha  
resistido a la lluvia, al sol y al viento y se conserva aún. Hay  
también una Primavera que considero como una de sus más  
hermosas obras al fresco, y es una gran desgracia que el  
tiempo la haya dañado tan cruelmente. No conozco nada que  
dañe más un fresco que el siroco, especialmente en los lugares  
cercanos al mar, donde aquél siempre lleva sales consigo.  

En el año 1504 se produjo un terrible incendio en Venecia, en  
el Fondaco de' Tedeschi, cerca del puente del Rialto, que  
consumió todas las mercaderías, infligiendo una gran pérdida  
a los comerciantes. La Señoría de Venecia ordenó que fuera  
reconstruido el edificio y se lo terminó rápidamente, con  
habitaciones más cómodas y mayor magnificencia y belleza.  
Como la fama de Giorgione era considerable, los encargados  
del edificio decidieron que él lo pintaría al fresco, según su  
fantasía, a fin de que demostrara su habilidad realizando un  
excelente trabajo en el lugar más hermoso y mejor ubicado de  
toda la ciudad. En consecuencia, Giorgione comenzó a  
trabajar, pero no tuvo otro propósito que hacer figuras a su  
capricho para demostrar su arte, pues no se ven allí escenas  
orgánicas o que representen los actos de alguna personalidad  
antigua o moderna. Por mi parte, nunca he entendido esas  

                                    - 277 - 
﻿composiciones ni he encontrado quien las entienda. Aquí hay  
una dama, y allí un hombre, en diversas actitudes; uno tiene a  
su lado una cabeza de león, otro un ángel o un Cupido; pero  
no se puede decir de qué se trata. Ciertamente, sobre la puerta  
principal que conduce a la Merzeria, se ve una mujer sentada  
y a sus pies está la cabeza de un gigante muerto: bien parece  
ser una Judith. Levanta la cabeza con una espada mientras  
habla a un tudesco que está debajo. No puedo interpretar esa  
figura, a menos que se haya propuesto representar a  
Germania. Con todo, vemos que las figuras están bien  
agrupadas y que el pintor progresaba. Hay cabezas y partes  
de figuras excelentemente realizadas y brillantemente  
coloreadas. Giorgione tuvo buen cuidado de dar apariencia de  
vida a todo lo que se pintó allí, y de no imitar el estilo de  
otros. El edificio es elogiado y famoso en Venecia, no sólo por  
estas pinturas, sino por su conveniencia para el comercio y su  
utilidad para el público.  

Giorgione hizo también un cuadro de Cristo llevando la Cruz  
mientras un judío lo arrastra, el cual, pasado un tiempo, fue  
colocado en la iglesia de San Rocco, y que ahora realiza  
milagros, como puede verse por la devoción de las multitudes  
que lo visitan. Trabajó en diversos lugares, tales como  
Castelfranco y el Trevisano, e hizo numerosos retratos de  
varios príncipes italianos, mientras muchas de sus obras eran  
enviadas fuera de Italia como digno testimonio de que si en  
Toscana abundaban los artistas en toda época, el cielo no  
había olvidado o abandonado enteramente la región situada  
en la proximidad de las montañas.  

Se cuenta que en cierta ocasión, Giorgione tuvo una discusión  
con algunos escultores, en la época en que Andrea Verrocchio  
estaba haciendo su caballo de bronce.118 Éstos aseguraban que  
la escultura era superior a la pintura pues ofrecía tan diversos  

                                     - 278 - 
﻿aspectos de la figura, visibles si se daba vuelta alrededor de  
ella, mientras que la pintura sólo mostraba un aspecto de la  
misma. Giorgione aseveraba que en una pintura pueden verse  
de un solo vistazo todos los aspectos que un hombre puede  
presentar en varias actitudes, sin necesidad de andar en torno  
de ella, mientras que esto no se logra en escultura si el  
espectador no cambia de lugar y de punto de vista, y se  
ofreció a pintar una sola figura de la cual se viera el frente, el  
dorso y los dos perfiles. Esto dejó perplejos a sus  
contrincantes. Pero Giorgione resolvió el problema de este  
modo: pintó una figura desnuda vuelta de espaldas; a sus pies  
había una fuente de agua cristalina en la cual se reflejaba de  
frente. En un costado había un corselete bruñido, que el  
personaje se había quitado y en el cual se reproducía un perfil,  
pues el metal brillante lo reflejaba todo. Y del otro lado había  
un espejo que mostraba el otro perfil de la figura. Esta obra  
bella y caprichosa quiere demostrar que la pintura, con más  
habilidad y trabajo, ofrece, en una sola visión del natural, más  
que la escultura. Fue muy admirada y alabada por su ingenio  
y belleza.  

Giorgione pintó también el retrato de Catalina, reina de  
Chipre, que vi en poder del excelentísimo Messer Giovan  
Cornaro. En nuestro Libro hay una cabeza, pintada al óleo, de  
un alemán de la casa Fugger, que a la sazón era uno de los  
principales mercaderes del Fondaco de' Tedeschi. Junto con  
esta obra maravillosa hay otros croquis y dibujos a pluma de  
su mano.  

Mientras Giorgione obtenía de esta suerte honra para su  
patria y para sí mismo, iba con frecuencia a reuniones sociales  
para entretener a sus numerosos amigos tocando música, y se  
enamoró de una dama. Mucho gozaron uno y otra de sus  
amores. Mas, en 1511, ella contrajo la peste y Giorgione,  

                                     - 279 - 
﻿ignorando esto, siguió viéndola como de costumbre. Se  
contagió, pues, y poco después murió a la edad de treinta y  
cuatro años, causando infinito pesar a sus numerosos amigos - 
que lo amaban por su talento- y gran perjuicio al mundo, que  
lo perdía. Mas se toleró el daño y la pérdida porque Giorgione  
dejó a dos excelentes discípulos: Sebastiano de Venecia, que  
luego fue fraile del Piombo, en Roma, y Tiziano de Cadore,  
que no sólo igualó sino que superó a su maestro. Más adelante  
se hablará de ellos, y de la honra y el beneficio que confirieron  
al arte.  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

                                           - 280 - 
﻿Rafael de Urbino, pintor y arquitecto -   
Cuán generoso y benigno se muestra a veces el cielo al  
acumular en una sola persona las infinitas riquezas de sus  
tesoros y todas las gracias y las dotes más raras que en largo  
plazo suele repartir entre muchos individuos; claramente  
puede verse en el caso del excelente no menos que gracioso  
Rafael Sanzio de Urbino, que fue dotado por la naturaleza de  
toda aquella modestia y bondad que algunas veces se observa  
en quienes han añadido a cierta humanidad de su  
temperamento gentil el adorno bellísimo de una agraciada  
afabilidad, que siempre sabe mostrarse dulce y agradable con  
toda clase de personas y en todas las circunstancias.  

La naturaleza hizo don de ese hombre al mundo cuando,  
vencida por el arte por mano de Miguel Ángel Buonarroti,  
quiso ser vencida en Rafael por el arte y, a la vez, por las  
costumbres. En realidad, la mayor parte de los artistas que  
habían existido hasta entonces recibieron de la naturaleza una  
cierta dosis de locura y de salvaje temperamento, lo que,  
además de tornarlos huraños y caprichosos, había dado  
ocasión para que en ellos se revelara muchas veces la sombra  
y la obscuridad de los vicios, en vez de la claridad y el  
esplendor de aquellas virtudes que hacen inmortales a los  
hombres. Al contrario, en Rafael resplandecieron todas las  
virtudes más raras del alma, acompañadas de tanta gracia,  
saber, belleza, modestia y óptimas costumbres, que hubieran  
bastado para cubrir cualquier vicio, por grosero que fuese, y  
toda mancha, aunque grandísima. Puede decirse con certeza  
que quienes poseen tantas raras dotes como las que se vieron  
en Rafael de Urbino no son simplemente hombres sino -sea  
lícito decirlo- dioses mortales, y que quienes dejan en los  
anales de la fama, aquí entre nosotros, un nombre ilustre  

                                    - 281 - 
﻿mediante sus obras, pueden también esperar que gozarán en  
el cielo el condigno galardón de sus esfuerzos y sus méritos.  

Nació Rafael en Urbino, ciudad conocidísima de Italia, en el  
año 1483, un Viernes Santo a las tres de la madrugada. Era  
hijo de Giovanni de' Santi, pintor no muy excelente pero en  
cambio hombre de buen sentido y capaz de orientar a sus  
hijos en la recta senda que, para su mala suerte, no le había  
sido mostrada en su propia juventud. Y como sabía Giovanni  
cuánto importa criar a los hijos, no con la leche de las nodrizas  
sino con la de las propias madres, quiso que Rafael -a quien  
puso en el bautismo este nombre, con feliz augurio- fuera  
alimentado por su madre, tanto más cuanto que no había  
tenido otros hijos ni los tuvo después. Y quiso que en sus  
tiernos años aprendiera, en su propio hogar, las buenas  
costumbres paternas en vez de acostumbrarse en casas de  
villanos y plebeyos a crianzas y modales menos gentiles y  
acaso toscos. Y cuando creció empezó a ejercitarlo en la  
pintura, viéndolo muy inclinado a ese arte y de bellísimo  
ingenio. No pasaron muchos años sin que Rafael, niño aún, le  
prestara gran ayuda en las muchas obras que Giovanni realizó  
en el estado de Urbino. Finalmente, comprendiendo aquel  
padre bueno y cariñoso que su hijo poco podía adelantar a su  
lado, resolvió ponerlo a estudiar con Pietro Perugino quien,  
según le habían dicho, ocupaba el primer lugar entre los  
pintores de su tiempo. Fue, pues, a Perusa, mas no encontró  
allí a Pietro y, para poder aguardarlo con más comodidad, se  
puso a pintar algunas cosas en San Francisco. Cuando Pietro  
regresó de Roma, Giovanni, que era persona cabal y gentil, se  
hizo amigo suyo y cuando le pareció oportuno le expresó con  
la mayor habilidad su deseo. Y Pietro, que era muy cortés y se  
interesaba por los bellos ingenios, aceptó a Rafael. Por  
consiguiente, Giovanni regresó muy contento a Urbino y, no  

                                    - 282 - 
﻿sin muchas lágrimas de la madre, que amaba tiernamente al  
niño, llevó a Rafael a Perusa. Allí, viendo Pietro el modo de  
dibujar del muchacho, así como sus hermosos modales y sus  
buenas costumbres, formó acerca de él ese juicio favorable  
que más tarde confirmó el tiempo. Es cosa notabilísima que  
Rafael, estudiando la manera de Pietro, llegara a imitarlo a tal  
punto que sus retratos no se distinguían de los originales del  
maestro, de modo que no se podía determinar con certeza si  
las pinturas eran suyas o de Rafael. Abiertamente lo  
demuestran aún hoy en San Francesco de Perusa algunas  
figuras que pintó al óleo en una tabla para Madonna  
Maddalena degli Oddi, y que son una Virgen que asciende al  
cielo y un Cristo que la corona y, debajo, en torno del  
sepulcro, los doce apóstoles que contemplan la gloria celestial.  
Al pie de la tabla, en una peana de figuras pequeñas divididas  
en tres composiciones, están la Anunciación, la Adoración de  
los Magos y la Presentación a Simeón en el Templo. Esa obra  
ha sido realizada, por cierto, con extrema prolijidad y quien  
no fuese entendido en el estilo de Pietro creería firmemente  
que es de su mano, cuando no cabe duda de que ha sido  
pintada por Rafael. Después de esta obra, Pietro volvió a  
Florencia por asuntos suyos y Rafael, saliendo de Perusa, se  
trasladó con algunos amigos a Città di Castello, donde hizo, a  
la manera de Perugino, una tabla para Santo Agostino y un  
Crucifijo en San Domenico. Si no estuviera firmada esta obra,  
nadie la creería de Rafael, sino de Pietro. En San Francesco, en  
la misma ciudad, pintó en una tablita el Casamiento de  
Nuestra Señora, en que se ve con claridad que se ha  
desarrollado el talento de Rafael y que ya está superando la  
manera de Pietro, al hacerse más sutil y fino. En esta obra hay  
un templo en perspectiva, realizado con tanto amor, que  

                                    - 283 - 
﻿causa maravilla ver las dificultades que Rafael se buscaba en  
tal ejercicio.  

Mientras conquistaba grandísima fama pintando en ese estilo,  
el Papa Pío II había encargado la decoración de la biblioteca  
de la catedral de Siena a Pinturicchio, el cual, siendo amigo de  
Rafael y sabiendo que era excelente dibujante, lo llevó a esa  
ciudad. Rafael le hizo algunos de los dibujos y cartones de esa  
obra. Pero no continuó trabajando allí porque, como algunos  
pintores, en Siena, celebraron con grandes alabanzas el cartón  
que Leonardo da Vinci había ideado para la sala del Papa, en  
Florencia, representando un grupo bellísimo de jinetes, y  
también elogiaron unos desnudos, mucho mejores aún,  
hechos por Miguel Ángel Buonarroti en competencia con  
Leonardo, Rafael se sintió tan tentado de verlos, por el amor  
que siempre sintió por la excelencia del arte, que,  
abandonando la obra que estaba realizando y renunciando a  
toda comodidad y provecho, se fue a Florencia. Al llegar allá,  
le gustaron tanto la ciudad como las obras que iba a ver, las  
cuales le parecieron divinas. Y decidió quedarse por algún  
tiempo. Trabó amistad con jóvenes pintores, entre los cuales  
estaban Ridolfo Ghirlandaio y Aristotile San Gallo, y en  
Florencia fue muy agasajado, especialmente por Taddeo  
Taddei,119 que siempre quiso tenerlo en su casa y sentarlo a su  
mesa, pues amaba a todos los hombres de talento. Y Rafael,  
que era la gentileza misma, para no quedarse atrás en cortesía,  
le hizo dos cuadros que tienen algo del primer estilo de  
Perugino y algo del que luego adoptó al desarrollarse, y que  
es mucho mejor, como se dirá. Esos cuadros aún están en la  
casa de los herederos de Taddeo. Rafael fue también muy  
amigo de Lorenzo Nasi y como éste se casó en aquellos días,  
le pintó una Virgen entre cuyas piernas está el Niño, a quien  
San Juan infante ofrece muy contento un pajarito, con mucho  

                                     - 284 - 
﻿regocijo y placer de uno y otro. En la actitud de ambas  
criaturas hay cierta simplicidad pueril encantadora, y están  
tan bien dibujadas y coloreadas, que parecen ser de carne viva  
y no hechas con lápiz y colores. La Virgen también tiene una  
actitud llena de gracia y de divinidad, y el terrazo, los fondos  
y todo el resto de la obra son bellísimos. Este cuadro fue  
conservado con grandísima veneración por Lorenzo Nasi  
mientras vivió, tanto en recuerdo de Rafael, por quien tenía  
viva amistad, como por la dignidad y la excelencia de la obra.  
Ésta sufrió grave daño en el año 1548, el día 17 de noviembre,  
cuando un desprendimiento de tierras del monte San Giorgio  
destruyó las casas de Lorenzo y otras vecinas, inclusive las  
muy notables y bellas de los herederos de Marco del Nero.  
Empero, fueron recogidos los pedazos del cuadro entre los  
escombros y Batista, hijo de Lorenzo, muy aficionado al arte,  
hizo restaurar la obra del mejor modo posible.  

Después de ejecutar esas pinturas, Rafael se vio obligado a  
salir de Florencia y regresar a Urbino, pues habían muerto su  
padre y su madre y todas sus cosas quedaron abandonadas.  
Mientras permaneció en Urbino hizo para Guidobaldo de  
Montefeltro, entonces capitán de los florentinos, dos pequeñas  
Vírgenes bellísimas, en su segundo estilo, que hoy están en  
poder del ilustrísimo y excelentísimo Guidobaldo, duque de  
Urbino. Para el mismo pintó un cuadrito con Cristo orando en  
el Huerto, mientras a cierta distancia duermen los tres  
Apóstoles. Esta pintura está tan acabada, que una miniatura  
no podría ser ni mejor ni distinta.  

Arreglados sus asuntos y realizadas esas obras, Rafael regresó  
a Perusa, donde hizo, en la iglesia de los Servitas, una Virgen  
con San Juan Bautista y San Nicolás, que se colocó en la  
capilla de los Ansidei. En San Severo, pequeño convento de la  
Orden de los Camaldulenses, en la misma ciudad, pintó al  

                                    - 285 - 
﻿fresco, en la capilla de Nuestra Señora, un Cristo en Gloria, un  
Dios Padre rodeado de ángeles y seis Santos sentados, tres de  
cada lado: son San Benito, San Romualdo, San Lorenzo, San  
Jerónimo, San Mauro y San Plácido. En esta obra, considerada  
muy bella como pintura al fresco, puso su nombre en letras  
grandes y muy visibles. Las Damas de San Antonio de Padua,  
de la misma ciudad, le hicieron pintar en tabla una Virgen en  
cuyo regazo está -según lo desearon aquellas sencillas y  
venerables damas- un Jesús vestido; a sus lados se encuentran  
San Pedro, San Pablo, Santa Cecilia y Santa Catalina. A estas  
dos santas vírgenes les hizo las expresiones más bellas y  
dulces y les puso los más variados tocados que pueden verse  
(lo cual fue cosa rara en aquellos tiempos). Y encima de esta  
tabla, en una luneta, pintó un Dios Padre bellísimo, mientras  
ponía en la peana del altar tres composiciones de pequeñas  
figuras, en que representó a Cristo orando en el Huerto,  
llevando la Cruz (y allí se ven bellísimos movimientos de los  
soldados que lo arrastran) y muerto en el regazo de su madre:  
obra admirable, llena de devoción, muy venerada por  
aquellas damas y muy alabada por todos los pintores.  

No omitiré decir que se advirtió, después de su estada en  
Florencia, un cambio y embellecimiento de su estilo, debido a  
que vio allí muchas pinturas de la mano de maestros  
excelentes. Sus nuevas obras nada tenían que ver con su  
primera manera, y parecían de la mano de diversos de los  
pintores más o menos sobresalientes.  

Antes de que se fuera de Perusa, Madonna Atlanta Baglioni le  
pidió una tabla para su capilla de la iglesia de San Francesco,  
y como Rafael no pudo servirla entonces, le prometió que al  
regresar a Florencia -adonde se veía obligado a ir por sus  
asuntos- no dejaría de hacerla. Así, vuelto a Florencia, donde  
se dedicó con increíble empeño al estudio del arte, hizo los  

                                    - 286 - 
﻿cartones para dicha capilla, con ánimo de ir -como luego lo  
hizo- en la primera oportunidad a realizar la obra.  

En Florencia vivía entonces Agnolo Doni, que era tan  
prudente en las demás cosas como pródigo cuando se trataba  
de pinturas y esculturas (si bien las compraba lo más  
económicamente posible), pues se deleitaba con el arte.  
Encargó a Rafael su retrato y el de su esposa, que fueron  
ejecutados tal como se ven en poder de Giovanbattista, su  
hijo, en la casa que Agnolo edificó, bella y comodísima, en el  
Corso de' Tintori, cerca de la esquina de los Alberti. Para  
Domenico Canigiani pintó a la Virgen con el Niño Jesús, que  
hace fiestas a San Juan. Éste le es presentado por Santa Isabel;  
ella, mientras lo sostiene, mira con vivacidad a San José, el  
cual, apoyado con ambas manos en un bastón, inclina la  
cabeza hacia aquella anciana, como maravillándose y  
alabando la grandeza de Dios que, siendo tan vieja, le ha  
concedido un hijito. Y todos parecen asombrarse de ver con  
cuánto juicio, en tan tierna edad, los dos primos, reverentes,  
se acarician. Cada toque de color en las cabezas, las manos y  
los pies de las figuras parece una pincelada de carne, más que  
un brochazo de maestro pintor.  

Estudió el excelentísimo artista, en la ciudad de Florencia, las  
antiguas obras de Masaccio; y los trabajos de Lionardo y de  
Miguel Ángel que vio, le hicieron atender con mayor empeño  
al estudio y, por consiguiente, superarse extraordinariamente  
en su arte y su estilo. Mientras residió allí, tuvo vinculación  
estrecha, entre otros, con Fray Bartolomeo de San Marcos,  
cuyo colorido le gustó mucho y trató de imitar. En cambio,  
enseñó a aquel buen Padre reglas de la perspectiva que éste  
no había aprendido hasta entonces.  

                                     - 287 - 
﻿Pero en el momento en que más lo frecuentaba, fue llamado  
Rafael a Perusa, donde, en primer lugar, terminó la obra ya  
mencionada para Madonna Atlanta Baglioni, de la cual había  
hecho los proyectos en Florencia. En esta divinísima pintura  
hay un Cristo muerto, conducido a su sepultura; está  
ejecutado con tanta frescura y tan profundo cariño, que parece  
hecho hoy. Al componer esta obra, Rafael imaginó el dolor  
que sienten los más próximos y amantes deudos al enterrar  
los restos de una persona muy querida, que encarna  
verdaderamente todo el bien, el honor y el provecho de toda  
una familia. Allí se ve a Nuestra Señora desmayada, y los  
rostros de todas las figuras sumidos en el llanto,  
especialmente el de San Juan, quien, cruzando las manos,  
inclina la cabeza de tal modo que mueve a compasión al  
ánimo más duro. En verdad, quien considera la diligencia, el  
amor, el arte y la gracia de esta obra, tiene gran motivo para  
maravillarse: deja estupefacto a quien la mira, por la  
expresión de las figuras, por la belleza de los paños y, en  
suma, por una extrema perfección que está en todas sus  
partes.  

Concluido este trabajo, Rafael volvió a Florencia, donde los  
Dei, ciudadanos florentinos, le encargaron una tabla para la  
capilla de su altar en Santo Spirito. La empezó y llevó a  
excelente término el esbozo. Y entre tanto hizo un cuadro que  
se envió a Siena, el cual, al partir Rafael, quedó en poder de  
Ridolfo del Ghirlandaio para que éste terminara un paño azul  
que faltaba pintar. Y esto ocurrió porque Bramante de Urbino,  
que estaba al servicio de Julio II, por ser compatriota suyo y  
tener cierto parentesco con Rafael, le escribió diciéndole que  
había logrado que el Papa, quien acababa de hacer construir  
unas estancias, le permitiera mostrar su capacidad  
decorándolas.  

                                     - 288 - 
﻿Agradó la propuesta a Rafael, razón por la cual, dejando sus  
trabajos de Florencia y sin concluir la tabla de los Dei -que  
quedó en el estado en que la hizo colocar Messer Baldassarre  
da Pescia en la parroquia de su patria, después de la muerte  
del pintor- se trasladó a Roma. Llegado allá, encontró que  
gran parte de las cámaras del palacio habían sido decoradas, o  
eran pintadas a la sazón, por varios maestros. En una de ellas  
había una composición terminada de Pietro della Francesca;  
Luca da Cortona120 había llevado a buen término la pintura de  
una pared y Don Pietro della Gatta, abad de San Clemente de  
Arezzo, había empezado algunas cosas. Igualmente,  
Bramantino de Milán había pintado muchas figuras, en su  
mayor parte retratos del natural, considerados bellísimos.  

Habiendo sido muy agasajado por el Papa Julio a su llegada,  
Rafael comenzó en la cámara de la Signatura una composición  
en que representó a los teólogos poniendo de acuerdo a la  
filosofía y la astrología con la teología. Allí están  
representados todos los sabios del mundo, que disputan en  
diversas actitudes. Se ve de un lado a algunos astrólogos que  
han trazado en tablitas ciertos signos y caracteres de  
geomancia y de astrología121 y las mandan por intermedio de  
Ángeles bellísimos a los Evangelistas. Entre ellos está  
Diógenes con su escudilla, echado en la escalera, figura muy  
pensativa y abstraída, que merece ser alabada por su belleza y  
por su ropaje tan descuidado. También se ve a Aristóteles y  
Platón, que llevan en la mano, uno el Timeo , el otro, la Ética .  
Los rodea un numeroso grupo de filósofos. No se puede  
expresar la belleza de esos astrólogos y geómetras que dibujan  
en las tabletas con sus compases muchísimas figuras y signos.  
Entre los mismos, está un joven de gran hermosura, que abre  
los brazos como maravillado e inclina la cabeza: es el retrato  
de Federico II, duque de Mantua, que se encontraba a la sazón  

                                     - 289 - 
﻿en Roma. También hay un personaje que, inclinado hacia el  
suelo, con un compás en la mano, traza un círculo en las  
tablas. Dicen que es el arquitecto Bramante, retratado a lo  
vivo. Al lado está una figura de espaldas, que tiene una esfera  
celeste en la mano y representa a Zoroastro. Junto a ella se  
encuentra Rafael mismo, autor de la obra, que se pintó  
mirándose en un espejo. Es la suya una cabeza joven y de  
aspecto muy modesto, llena de agradable benevolencia; tiene  
puesto un gorro negro.  

No puede decirse la belleza y la bondad que se advierte en las  
cabezas y figuras de los Evangelistas, en cuyos rostros están  
pintadas una atención y una preocupación muy naturales,  
especialmente en quienes escriben.  

Aparte de las originalidades de detalle, que son por cierto  
bastantes, la composición de todo el fresco está realizada con  
tanto orden y tanta mesura, que Rafael mostró  
verdaderamente en su obra de ensayo aspirar a quedar dueño  
del campo, sin competidor alguno, entre los que manejaban  
los pinceles. Adornó esta obra con una perspectiva y muchas  
figuras terminadas en estilo tan delicado y dulce, que el Papa  
Julio ordenó borrar todas las composiciones de los demás  
maestros antiguos y modernos, para que Rafael solo  
conquistase el mérito de los esfuerzos realizados hasta  
entonces en aquella obra. Si bien, por orden del Papa, hubo  
que echar por tierra la pintura de Giovan Antonio Sodoma da  
Vercelli, que estaba sobre la composición de Rafael, éste quiso  
servirse de la distribución de la misma y de sus elementos  
grotescos. Y en los medallones, que son cuatro, hizo figuras  
alegóricas de las composiciones que están debajo y vueltas  
hacia ellas. Del lado donde pintó a la Filosofía y la Astrología,  
la Geometría y la Poesía que se ponen de acuerdo con la  
Teología, hay una figura de mujer que representa el  

                                     - 290 - 
﻿Conocimiento de las cosas; está sentada en un sitial que tiene  
por sostén a cada lado una diosa Cibeles, con los múltiples  
pechos que los antiguos atribuían a la Diana Polimaste; su  
vestido es de cuatro colores que representan a los elementos:  
de la cabeza para abajo es del color de fuego y bajo la cintura,  
del color del aire; del bajo vientre a las rodillas es del color de  
la tierra y el resto, hasta los pies, es del color del agua. La  
acompañan algunos angelotes verdaderamente bellísimos. En  
otro medallón, vuelto hacia la ventana que se abre sobre el  
Belvedere, está representada la Poesía bajo la forma de  
Polimnia coronada de laurel; tiene una lira antigua en una  
mano y un libro en la otra. Con las piernas cruzadas y  
expresión y belleza de inmortal en el rostro, alza los ojos al  
cielo; la rodean dos niños vivaces y despiertos, que forman  
composición con esa figura y las demás. De este lado hizo  
después, encima de dicha ventana, el Parnaso. En otro  
medallón que está sobre la composición en que los Santos  
Doctores ordenan la misa, hay una Teología con libros y otras  
cosas, además de niños semejantes; no es menos hermosa que  
las anteriores. Y sobre la ventana que da al patio, hizo en el  
cuarto medallón una Justicia con sus balanzas y la espada  
levantada; junto a ella están los mismos angelotes, de gran  
belleza. Puso allí a la Justicia porque la composición  
correspondiente es aquella en que se dictan las leyes civiles y  
canónicas.  

Quedó el Papa tan satisfecho de esta obra que para poner en  
la sala espaldares tan valiosos como la pintura, llamó de  
Monte Oliveto di Chiusuri, lugar de Siena, a Fray Giovanni da  
Verona, gran maestro, a la sazón, en ensamblados de madera.  

En cuanto a Rafael, creció el aprecio de su talento de tal  
manera, que siguió pintando, por encargo del Papa, la cámara  
segunda, hacia la sala grande. Había conquistado vasta fama  

                                     - 291 - 
﻿y retrató en aquella época al Papa Julio, en un cuadro al óleo  
en que aparece tan vivo y verídico que causa temor verlo,  
como si se estuviera en presencia del Pontífice en carne y  
hueso. Esa obra se encuentra hoy en Santa Maria del Popolo,  
con una bellísima Virgen hecha en el mismo período, en la  
Natividad de Jesucristo: allí, Nuestra Señora cubre con un  
velo al Niño, tan hermoso, que por la expresión del rostro y  
todos los miembros muestra ser verdadero Hijo de Dios. No  
menos bellos son la cara y la cabeza de la Virgen, que expresa  
alegría y piedad en su suprema hermosura. El José, apoyado  
con ambas manos en un palo, está pensativo, contemplando al  
Rey y la Reina del Cielo, con una admiración de viejo  
santísimo. Estos dos cuadros se muestran en las fiestas  
solemnes.  

Era grande la celebridad conquistada por Rafael en Roma en  
aquellos tiempos, y aunque su estilo tan suave era  
considerado bellísimo por todos, por mucho que había visto  
tantas antigüedades en esa ciudad y estudiado  
continuamente, hasta entonces no había dado a sus figuras  
cierta grandeza y majestad que les infundió más adelante.  
Ocurrió, pues, en esa época que Miguel Ángel le hizo al Papa,  
en la Capilla Sixtina, aquel escándalo del cual hablaremos en  
su Vida, y que lo obligó a huir a Florencia. Y como Bramante  
tenía la llave de la capilla, mostró a Rafael, como amigo, las  
pinturas de Miguel Ángel, para que pudiera comprender  
cómo trabajaba este maestro. Después de ver esas obras,  
Rafael rehízo inmediatamente -en Santo Agostino, encima de  
la Santa Ana de Andrea Sansovino- el Profeta Isaías que allí se  
ve y que ya había dado por terminado. Gracias a lo que había  
visto de Miguel Ángel, mejoró y amplió considerablemente su  
estilo, dándole más majestad. Y cuando Miguel Ángel vio  
luego esa pintura de Rafael, pensó que Bramante -como en  

                                    - 292 - 
﻿realidad había ocurrido- para provecho y fama de Rafael  
había cometido aquella mala acción.  
Poco después, Agostino Chisi,122 riquísimo mercader sienés,  
muy amigo de todos los hombres talentosos, confió a Rafael la  
decoración de una capilla, como consecuencia de haberle  
pintado el artista, en una galería de su palacio -hoy llamado el  
Chisi in Transtevere-, con dulcísimo estilo una Galatea que  
está en el mar, sobre un carro arrastrado por dos delfines, en  
torno de los cuales hay tritones y muchos dioses marinos.  
Hizo, pues, Rafael, los proyectos para dicha capilla, que se  
encuentra en la iglesia de Santa Maria della Pace, a mano  
derecha entrando por la puerta principal. La pintó al fresco,  
en su nuevo estilo más magnífico y grandioso que el primero.  
Antes de haberse descubierto públicamente las pinturas de la  
capilla de Miguel Ángel, pero habiéndolas visto, sin embargo,  
Rafael, representó en aquella decoración a varios Profetas y  
Sibilas que, a la verdad, son considerados lo mejor de su obra,  
y bellísimos entre tantas cosas bellas. En las mujeres y los  
niños que allí pintó hay gran vivacidad y colorido perfecto, y  
esta obra lo hizo apreciar grandemente, vivo y muerto, pues  
es lo más notable y excelente que realizó en su existencia.  

Luego, estimulado por los elogios de un camarero del Papa  
Julio, pintó la tabla del altar mayor de Araceli, en que hizo  
una Nuestra Señora en el aire, con un paisaje bellísimo, un  
San Juan, un San Francisco y un San Jerónimo representado  
como cardenal. La Virgen es de una humildad y modestia  
verdaderamente dignas de la Madre de Cristo; el Niño, en una  
hermosa postura, juega con el manto de su madre y en la  
figura de San Juan está expresada la penitencia del ayuno: hay  
en su rostro una sinceridad de ánimo y una expresión de  
firmeza características de quienes se apartan del mundo, lo  
desdeñan y, al tratar con la gente, odian la mentira y dicen la  

                                     - 293 - 
﻿verdad. El San Jerónimo alza la cabeza y los ojos hacia  
Nuestra Señora, en actitud contemplativa. Parece que se  
pintara en él toda la doctrina y la sabiduría que puso en sus  
escritos, y con ambas manos presenta al camarero, en actitud  
de recomendarlo. Este eclesiástico, en el retrato, parece más  
bien vivo que pintado. Lo mismo vale en cuanto a la figura de  
San Francisco, que Rafael hizo arrodillado, con un brazo  
extendido y la cabeza alzada, mirando a Nuestra Señora y  
ardiente de caridad. Por el dibujo y el color, expresa cómo el  
Santo se derrite de cariño, encontrando confortación y ánimo  
en la mansísima mirada y la belleza de la Virgen y en la  
vivacidad y hermosura de su Hijo. Puso Rafael en la tabla un  
niñito que está en el centro, debajo de Nuestra Señora,  
alzando la cabeza hacia ella y sosteniendo una cartela. En  
belleza de rostro y correspondencia de la persona no se puede  
hacer nada más gracioso ni mejor. Además, el paisaje es  
singular y hermosísimo, todo perfección.  
Después, continuando las cámaras del palacio123 hizo una  
composición con el tema del milagro del Sacramento del  
corporal de Orvieto, o de Bolsena, como lo llaman algunos, en  
el cual aparece al sacerdote mientras dice la misa, con el rostro  
rojo de vergüenza al ver que por su incredulidad se ha  
licuado la Hostia sobre el corporal; con los ojos espantados y  
fuera de sí, en presencia de sus oyentes parece extraviado y  
como irresoluto. Se advierte en sus manos el temblor y el  
espanto que en semejantes casos se suele experimentar.  
Alrededor de él puso Rafael a muchas figuras: unos sirven la  
misa, otros están de rodillas en una escalinata e  
impresionados por la novedad del caso adoptan bellísimas  
actitudes y hacen ademanes diversos, expresando varios un  
sentimiento de culpabilidad que se advierte tanto en los  
hombres como en las mujeres. Hay una figura sentada en el  

                                    - 294 - 
﻿suelo, con un niño en brazos, que parece escuchar el relato,  
hecho por otra, de lo sucedido al eclesiástico y que se da  
vuelta en un movimiento maravilloso, con gracia femenina  
muy propia y vivaz. Del otro lado del altar está el Papa Julio,  
oyendo la misa. Es algo maravilloso. También retrató Rafael al  
cardenal San Giorgio y muchos otros personajes. Combinó  
con el vano de la ventana una gradería que le permitió  
desarrollar la totalidad de la escena: si no estuviera allí esa  
abertura de la ventana, la composición no sería feliz. A este  
respecto puede alabársele, pues en sus invenciones para el  
desarrollo de cualquier tema que sea, nadie ha sido nunca, en  
pintura, más ajustado, claro y sobresaliente que él. Lo  
demostró en el mismo lugar, frente al milagro de Bolsena, en  
el fresco que representa a San Pedro, prisionero de Herodes,  
en su cárcel custodiada por hombres armados. Tanto ha  
cuidado la arquitectura y con tal discreción ha mostrado el  
edificio de la prisión que, a la verdad, todos los artistas que le  
siguieron han producido tanta confusión como él produjo  
belleza. Rafael siempre trató de representar las escenas, tales  
como se describen en los textos, poniendo en ellas elegancia y  
excelencia. Así, muestra en esta composición el horror de la  
cárcel en que aquel anciano está encadenado entre dos  
soldados, el profundo sueño de los guardias y el vivo  
esplendor del Ángel que en las obscuras tinieblas de la noche  
ilumina con su luz todos los detalles de la prisión y hace  
resplandecer las armas, que parecen más bruñidas que si  
fuesen verdaderas, y no pintadas. No menos ingenio y arte  
desplegó el pintor en la escena en que San Pedro, liberado de  
sus cadenas, sale de la cárcel acompañado por el Ángel; su  
rostro expresa que todo eso le parece un sueño, y no realidad;  
también se ve terror y espanto en la cara de los guardias que  
están, armados, fuera de la prisión, y oyen el ruido de la  

                                     - 295 - 
﻿puerta de hierro. Un centinela, con la antorcha en la mano,  
despierta a los otros y la luz de su hacha se refleja en todas las  
armas. Lo que no es iluminado por la antorcha recibe la  
claridad de los rayos lunares. Como Rafael pintó esa  
composición encima de la ventana, esa pared queda más  
obscura. Cuando miras, pues, aquella escena, te da la luz en la  
cara y contrastan tan notablemente la iluminación natural y  
las luces pintadas con aquel claror nocturno, que te parece ver  
el humo de la tea, el esplendor del Ángel y las obscuras  
tinieblas de la noche, tan reales y verídicos que no se diría  
nunca que están pintados, habiendo expresado Rafael con  
tanta propiedad una imaginación tan difícil.  

Hizo también el pintor, en una de las paredes enteras, el Culto  
Divino, el Arca y el Candelabro de los Hebreos, y al Papa Julio  
arrojando a la Avaricia de la Iglesia. Es una composición  
similar en belleza y en bondad a la noche descrita.124   

En esa obra se ven algunos retratos de lacayos que vivían  
entonces y que transportan en la sede al Papa Julio,  
representado en la forma más viviente. Mientras un grupo de  
hombres y mujeres le abre paso, un individuo armado, a  
caballo, acompañado por otros dos que van a pie, avanza con  
furia y, en actitud ferocísima, golpea al orgullosísimo  
Heliodoro que, por mandato de Antíoco, pretende expoliar al  
templo de todos los depósitos de las viudas y los huérfanos.  
Allí se ve cómo se llevan ya una cantidad de ropas y tesoros,  
pero a causa del temor que provoca el accidente de Heliodoro,  
abatido y golpeado por los tres mencionados (que por ser  
meras visiones sólo por él son vistos y sentidos), la gente del  
ministro expoliador es presa de súbito espanto y cae,  
volcando y desparramando por el suelo todo lo que  
transportaba. Alejado de éstos se ve al santísimo pontífice  
Onías, vestido pontificalmente, orando con fervor mientras  

                                     - 296 - 
﻿alza las manos y los ojos al cielo, afligido y compadeciendo a  
los pobres que perdían lo suyo y contento por el socorro que  
les llega de las alturas. Por bello capricho de Rafael, se ve,  
además, a muchas personas trepadas en los zócalos del  
basamento y abrazadas a las columnas en actitudes  
incomodísimas: miran lo que está sucediendo, y toda la gente  
parece atónita y expresa su asombro de diversas maneras.  
Esta obra es estupenda en todas sus partes, y hasta los  
cartones de la misma son considerados con grandísima  
veneración. Messer Francesco Masini, gentilhombre de  
Cesena (que sin ayuda de maestro alguno, desde la niñez,  
guiado por un extraordinario instinto natural, se dedicó al  
dibujo y la pintura y ha pintado cuadros muy elogiados por  
los entendidos en arte), posee, entre sus muchos dibujos y  
algunos relieves en mármol antiguos, unos cuantos trozos de  
esos cartones de Rafael para el fresco de Heliodoro y los  
estima como lo merecen. Pero, volviendo a Rafael: en la  
bóveda de esa sala pintó cuatro motivos, que son la Aparición  
de Dios a Abraham, a quien promete la multiplicación de su  
linaje, el Sacrificio de Isaac, la Escala de Jacob y la Zarza  
Ardiente de Moisés, en que se ve tanto arte, invención, dibujo  
y gracia como en las demás cosas pintadas por él.  

Mientras la felicidad de este artista daba de sí tan grandes  
maravillas, la envidia de la fortuna privó de la vida a Julio II,  
fomentador de tal talento y amador de toda cosa buena.  
Luego, proclamado León X, quiso que esa obra fuera  
continuada. Y Rafael vio crecer su talento hasta el cielo y fue  
objeto de agasajos infinitos por parte de ese príncipe tan  
grande que, por herencia de su familia, era muy inclinado al  
arte. Púsose, pues, Rafael animosamente a continuar la obra y  
en la otra pared hizo la llegada de Atila a Roma y su  
encuentro, al pie del monte Mario, con el Papa León III, quien  

                                    - 297 - 
﻿lo echó de allí mediante bendiciones solamente.125 En esta  
composición puso Rafael a San Pedro y San Pablo en el aire,  
con la espada en la mano, acudiendo a defender a la Iglesia.  
Pues si bien la historia de León III no menciona esto, por  
capricho suyo quiso representarlo así, pues ocurre a menudo  
que tanto la pintura como la poesía deriven un poco, para  
adorno de la obra, aunque sin alejarse inconvenientemente del  
sentido fundamental del tema.  

En esos Apóstoles se reconoce esa fiereza y ese ardor celeste  
que muchas veces pone el juicio divino en el rostro de sus  
servidores, para la defensa de la santísima religión. Da prueba  
de ello Atila, montado en un caballo negro, cuatralbo y  
estrellado en la frente, bellísimo, pues con actitud de espanto  
alza la cabeza y se vuelve, dándose a la fuga. Hay otros  
caballos muy hermosos, en particular un bereber manchado,  
montado por una figura que tiene todo el cuerpo cubierto de  
escamas que parecen de pescado. Este jinete ha sido copiado  
de la Columna Trajana, donde se ve a los hombres armados  
de esa manera, creyéndose que se cubrían con cueros de  
cocodrilo. También se ve el monte Mario incendiado, lo que  
muestra que cuando se alejan los soldados, sus  
acantonamientos siempre quedan presas de las llamas. Rafael  
retrató del natural a algunos maceros que acompañan al Papa  
y están vivísimos, lo mismo que los caballos que montan, la  
comitiva de los cardenales y los palafreneros que conducen a  
la jaca en que cabalga León X, en sus hábitos pontificales.  

En esa misma época hizo para Nápoles una tabla que se  
colocó en la capilla de Santo Domenico, en que se encuentra el  
crucifijo que habló a Santo Tomás de Aquino. Representó en  
ese cuadro a Nuestra Señora con San Jerónimo, vestido de  
cardenal, y un Ángel Rafael que acompaña a Tobías. Hizo otro  
cuadro para Leonello da Carpi, señor de Meldola, quien aún  

                                    - 298 - 
﻿vive y cuenta más de noventa años de edad. Dicha pintura es  
maravillosísima de colorido y de una belleza singular; está  
ejecutada con una fuerza y una galanura tales, que no pienso  
que se pueda hacer nada mejor. En el rostro de Nuestra  
Señora hay una divinidad, y en su actitud una modestia que  
no es posible mejorar: con las manos juntas adora a su Hijo,  
sentado en sus rodillas, que acaricia a San Juan mientras éste  
lo adora juntamente con Santa Isabel y José. Este cuadro  
estaba en poder del reverendísimo cardenal de Carpi, hijo de  
dicho señor Leonello, muy aficionado a las artes, y hoy deben  
de tenerlo sus herederos.  

Más tarde, cuando Lorenzo Pucci, cardenal de Santi Quattro,  
fue nombrado Sumo Penitenciario, favoreció a Rafael  
encargándole, para San Giovanni in Monte, en Bolonia, una  
tabla que hoy se encuentra en la capilla donde se hallan los  
restos de la beata Elena dall'Olio y en la cual mostró cuánto  
podía su arte unido a la gracia en sus delicadísimas manos.  
Representó a Santa Cecilia arrobada por un coro de Ángeles  
que cantan en el cielo: escucha el canto, completamente  
entregada a la armonía, y en su rostro se pinta ese rapto que  
se ve a lo vivo en quienes se hallan en éxtasis. Esparcidos por  
el suelo hay instrumentos musicales que no parecen pintados,  
sino reales. Lo mismo vale en cuanto a los velos y vestidos de  
tela de oro y seda de la Santa, o al cilicio maravilloso que lleva  
debajo de ellos. En el San Pablo que posa el codo derecho  
sobre la espada desnuda y apoya la cabeza en una mano, está  
expresada su ciencia así como su energía convertida en  
gravedad. Lleva un simple paño rojo a modo de capa y,  
debajo, una túnica verde; está apostólicamente descalzo. Santa  
María Magdalena tiene en la mano un vaso de piedra  
finísima; en actitud graciosísima vuelve la cabeza y parece  
muy contenta de su conversión: ciertamente, en este género  

                                    - 299 - 
﻿no creo que pueda hacerse nada mejor. También son  
bellísimas las cabezas de San Agustín y San Juan Evangelista.  
A la verdad, las demás pinturas pueden calificarse de  
pinturas, pero las de Rafael son cosas vivientes, porque se  
estremece la carne, se ve el espíritu, vibran los sentidos en sus  
figuras y viven de veras. Por lo cual esto le dio más fama aún,  
aparte de las alabanzas que ya recibía. Se hicieron en su honor  
muchos versos en latín y lengua vulgar, de los cuales sólo  
citaré los siguientes para no alargar demasiado este relato:  

Pingant sola alii, referantque coloribus ora;   
Cæciliæ os Raphæl atque animum explicuit. 126   

Después hizo un cuadrito de figuras pequeñas, que hoy está  
en Bolonia también, en la casa del conde Vincenzio Arcolano:  
representa a Cristo en el cielo, a modo de Júpiter, rodeado por  
los cuatro Evangelistas, como lo describe Ezequiel: uno en  
forma de hombre y los otros en forma de león, de águila y de  
buey. Debajo hay un paisaje terrestre, no menos notable y  
bello en su pequeñez que las demás cosas en su grandeza.  
Envió un cuadro no menos bueno a los condes de Canossa, en  
Verona; representa la Natividad de Nuestro Señor, muy bella,  
con una aurora que ha sido muy alabada, lo mismo que la  
Santa Ana y el resto de la obra, que no se puede elogiar mejor  
que diciendo que es de la mano de Rafael de Urbino. De ahí  
que los condes tengan ese cuadro en suma veneración y nunca  
hayan querido venderlo, por alto precio que les ofrecieran  
muchos príncipes.  

Luego hizo el retrato de Bindo Altoviti, en su juventud, que es  
considerado estupendo, y también pintó una Nuestra Señora,  
que envió a Florencia y se halla ahora en el palacio del duque  
Cosme, en la capilla de los departamentos nuevos construidos  
y decorados por mí. Sirve de tabla de altar y en ella está  

                                     - 300 - 
﻿representada una Santa Ana muy anciana, sedente, que ofrece  
a la Virgen su Hijo desnudo, tan bello de figura y de rostro  
que con su risa alegra a todo el que lo ve. Además, al pintar a  
la Virgen, Rafael mostró toda la belleza que se puede poner en  
la expresión de la misma, pues sus ojos dicen la modestia, su  
frente, la dignidad, su nariz, la gracia, y su boca, la virtud. En  
cuanto a sus ropas, revelan una sencillez y una honestidad  
infinitas. Hay un San Juan sentado, desnudo, y otra Santa  
bellísima. En el terrazo se ve un edificio en que el pintor fingió  
una ventana con encerado, por la cual entra la luz que ilumina  
una habitación en que hay algunas figuras.  

En Roma pintó un cuadro de buen tamaño, en que retrató al  
Papa León, al cardenal Julio de Médicis y al cardenal Rossi.  
Todas las figuras parecen en relieve, en vez de pintadas; el  
terciopelo es velludo, el damasco que viste el Papa cruje y  
brilla, las pieles del forro son vivas y suaves, y los oros y las  
sedas están hechos de tal modo que no parecen colores, sino  
las materias mismas. Hay un libro de pergamino miniado, que  
parece más real que la realidad, y una campanilla de plata  
labrada, de una belleza indecible. Y entre otras cosas una bola  
de oro bruñido, en el respaldo del sillón, en la cual, como si  
fuera un espejo (tal es su claridad), se reflejan las luces de la  
ventana, la espalda del Papa y las corvadas paredes de la  
habitación.  

Pintó igualmente al duque Lorenzo y al duque Julián, con  
perfección incomparable en la gracia del colorido. Esos  
retratos están en poder de los herederos de Ottaviano de'  
Medici, en Florencia. Esto acrecentó considerablemente la  
fama de Rafael y también su fortuna, de modo que para dejar  
recuerdo de sí se hizo construir un palacio en Roma, en el  
Borgo Nuovo, el cual fue ejecutado por Bramante.  

                                     - 301 - 
﻿Hizo luego Marco Antonio127 para Rafael buen número de  
estampas, que éste regaló al Baviera, su ayudante, quien  
servía a cierta dama amada por el artista hasta la muerte y de  
la cual pintó un retrato hermosísimo en que parece viva. Ese  
retrato se halla hoy en Florencia, en poder del gentilísimo  
Matteo Botti, mercader florentino, amigo íntimo de todas las  
personas de talento y, en especial, de los pintores.  

Para el monasterio de Palermo llamado Santa Maria dello  
Spasimo, de los religiosos de Monte Oliveto, pintó Rafael un  
Cristo llevando la cruz. Esta obra, completamente terminada  
mas no colocada en su lugar, estuvo a punto de ser destruida,  
pues, según refieren, habiendo sido embarcada para ser  
conducida a Palermo, una horrible tempestad lanzó contra un  
escollo a la nave que la transportaba, de modo que se abrió  
toda y se perdieron los tripulantes y las mercancías, salvo esta  
tabla de Rafael que, dentro de la caja en que había sido  
encerrada, fue llevada por el mar a las aguas de Génova. La  
recogieron y condujeron a tierra, y se vio en el suceso un  
signo divino, por lo cual fue puesta en custodia, ya que estaba  
intacta, sin mancha o defecto alguno: hasta la furia de los  
vientos y de las ondas marinas habían respetado la belleza de  
esa obra. Difundiéndose luego la fama de la misma, los  
monjes trataron de recuperarla, pero sólo les fue devuelta por  
intervención del Papa, que favoreció ampliamente a quienes  
la habían salvado. Fue, pues, embarcada de nuevo la tabla, y  
llevada a Sicilia, donde la pusieron en Palermo. Allí tiene  
ahora más fama que el monte de Vulcano.128 Mientras Rafael  
trabajaba en esas obras, que no podía dejar de ejecutar, pues  
debía servir a personajes grandes y notables, proseguía lo que  
había empezado en las cámaras del Papa, en que  
continuamente tenía en actividad a hombres que adelantaban  
la tarea, siguiendo sus bocetos. Y él mismo revisaba  

                                    - 302 - 
﻿permanentemente lo hecho, suplía las faltas y ayudaba en  
todo lo que podía. No pasó, pues, mucho tiempo sin que  
dejara descubierta la cámara de la Torre Borgia, en cuyas  
paredes había hecho cuatro composiciones, dos sobre las  
ventanas y dos en los lienzos libres. Una de las pinturas  
representa el incendio del Borgo Viejo de Roma, cuando, no  
siendo posible apagar el fuego, el Papa San León IV se asoma  
a la galería de su palacio y lo extingue con su bendición. En  
esa composición se ve la representación de diversos peligros.  
De un lado hay mujeres con las cabelleras y las ropas agitadas  
con terrible furia por el viento tempestuoso, mientras llevan  
cacharros con agua, en las manos o puestos sobre la cabeza,  
para apagar el incendio. Otros personajes se empeñan en  
arrojar agua, enceguecidos por el humo, que les impide  
reconocerse. Del otro lado está representado -tal como Virgilio  
describe a Anquises llevado en andas por Eneas- un anciano  
enfermo, desesperado por su invalidez y por las llamas. Allí  
se nota, en la figura del joven, el ánimo, la fuerza y el  
sufrimiento de todos los miembros bajo el peso del viejo que  
se abandona sobre sus espaldas. Los sigue una vieja descalza  
y a medio vestir, que viene huyendo del fuego, y delante de  
ellos está un niñito desnudo. En lo alto de una pared en  
ruinas, una mujer desnuda y desgreñada tiene en brazos a su  
hijito y lo arroja a un pariente que ha escapado a las llamas y  
está en la calle, en puntas de pies y con los brazos extendidos  
para recibir a la criatura en pañales. La mujer evidencia al  
mismo tiempo el deseo de salvar al niño y el sufrimiento y la  
sensación de peligro que le causa el fuego ardiente que la  
abrasa. No menos pasión se manifiesta en el pariente,  
preocupado por salvar a la criatura y, al mismo tiempo, presa  
de temor mortal. Y no es posible expresar el valor de la  
imaginación del ingeniosísimo y admirable artista que ideó a  

                                     - 303 - 
﻿una madre descalza, con la ropa desprendida, desceñida, y los  
cabellos en desorden, llevando parte de sus prendas en la  
mano, que empuja hacia adelante a sus hijos y les pega para  
que huyan de las ruinas y del incendio. Además, se ve en ese  
fresco algunas mujeres arrodilladas que ruegan a Su Santidad  
que ponga fin al siniestro.  

La otra composición alude al mismo Papa San León IV. Allí  
representó Rafael el puerto de Ostia ocupado por una  
escuadra turca llegada para tomar prisionero al Pontífice. Se  
ve a los cristianos combatiendo al enemigo en el mar, y llegan  
al puerto una infinidad de prisioneros que salen de una barca:  
unos soldados de caras bellísimas y actitudes bravías los tiran  
de las barbas, y los llevan a la presencia de San León. Para la  
figura de éste tomó Rafael como modelo a León X, poniendo a  
Su Santidad, vestido de pontifical, entre los cardenales de  
Santa Maria in Portico, es decir Bernardo Divizio da Bibbiena,  
y Julio de Médicis, que luego fue el Papa Clemente.  

En una tercera composición, se ve al Papa León X  
consagrando al Rey Cristianísimo Francisco I de Francia,129  
cantando la misa y bendiciendo los óleos para ungirlo y la  
corona real. Y en el cuarto fresco hizo la coronación de dicho  
rey, en que están el Papa y Francisco I retratados del natural,  
uno con armadura y el otro con sus hábitos pontificales.130   

Por haber sido pintado el techo de esa sala por Perugino, su  
maestro, Rafael no quiso destruir las pinturas, en recuerdo  
suyo y por el cariño que le tenía, ya que había sido el  
principio del grado al que llegó el talento del discípulo.  

Prosiguiendo su tarea, Rafael hizo otra sala en que puso, en  
tabernáculos, algunas figuras de Santos y de Apóstoles,  
ejecutadas en grisalla. Por Giovanni de Udine, su discípulo,  
hizo representar allí todos los animales que poseía el Papa  

                                     - 304 - 
﻿León: el camaleón, los gatos de algalia, los papagayos, los  
leones, los elefantes y otros animales más exóticos. Y además  
de embellecer con grotescos y varios pavimentos ese palacio,  
proyectó las escaleras y trazó las galerías, bien comenzadas  
por Bramante pero inconclusas a consecuencia de la muerte  
de éste y continuadas luego según los diseños de Rafael,  
quien hizo de ellas un modelo en madera, con mejor estilo y  
adorno que aquel arquitecto. Y como el Papa León quiso  
mostrar la grandeza de su magnificencia y generosidad,  
Rafael hizo los dibujos de los adornos en estuco y de las  
composiciones que en ellos se pintaron, así como de la  
compartimentación. En cuanto a los estucos y grotescos, hizo  
director de la obra a Giovanni da Udine, pero encargó las  
figuras a Julio Romano, aunque éste trabajó poco en ellas. Así,  
Giovan Francesco, el Bologna, Perino del Vaga, Pellegrino da  
Modona, Vincenzio da San Gimignano y Polidoro da  
Caravaggio, con muchos otros pintores ejecutaron escenas,  
figuras y otros adornos que presentaba aquella obra. Rafael la  
hizo terminar con tanta perfección, que desde Florencia  
mandó traer el pavimento de Luca della Robbia. También  
encargó a Gian Barile, en todas las puertas y los techos de  
madera, bastantes tallas, trabajadas y terminadas con fina  
gracia.  

Hizo proyectos arquitectónicos para la Viña del Papa y, en el  
Borgo, para varias casas, en particular para el palacio de  
Messer Giovan Battista dall'Aquila, que fue cosa bellísima.  
También proyectó un edificio para el obispo de Troya, que  
hizo hacer su palacio en Florencia, en la Via di San Gallo.  

Para los Monjes Negros de San Sixto, en Piacenza, pintó la  
tabla del altar mayor que representa a Nuestra Señora con San  
Sixto y Santa Bárbara; es una obra verdaderamente rarísima y  
singular. Para Francia ejecutó muchos cuadros, y  

                                    - 305 - 
﻿particularmente, para el Rey, un San Miguel luchando con el  
diablo que es considerado maravilloso. En este cuadro puso  
una roca ardiente como centro de la tierra; por grietas de la  
misma salen llamaradas de fuego y azufre, y Lucifer,  
cocinados y ardidos sus miembros en encarnaciones de  
diversas tintas, expresa todos los efectos de la cólera que la  
soberbia envenenada y henchida suscita contra quien oprime  
la grandeza de aquel que, privado de un reino de paz, está  
seguro de sufrir continua pena. Lo contrario se manifiesta en  
San Miguel; éste tiene apariencia celestial, revestido de  
armadura de hierro y oro, pero muestra bravura y fuerza  
terribles, pues ya ha hecho caer a Lucifer, derribándolo con  
una azagaya. En suma, está tan bien hecha esta obra, que  
mereció recompensa honrosísima de aquel rey.  

Retrató Rafael a Beatriz de Ferrara y otras damas y,  
particularmente, a la de su corazón. Fue el pintor individuo  
muy amoroso y aficionado a las mujeres, siempre dispuesto a  
ponerse a su servicio. En sus placeres carnales fue respetado y  
complacido por sus amigos, más de lo conveniente quizá. Así,  
cuando Agostin Chigi, su entrañable amigo, le encargó la  
decoración de la primera galería de su palacio,131 viendo que  
Rafael no atendía mucho a su trabajo a causa de sus amores  
con una mujer, se desesperó tanto, que mediante  
intermediarios y personalmente consiguió instalar a aquella  
dama en su casa, para que estuviera continuamente en las  
habitaciones en que Rafael trabajaba. Y de este modo logró  
que el artista terminara la obra, para la cual ejecutó todos los  
cartones y pintó al fresco con su propia mano muchas figuras.  
En la bóveda hizo la Asamblea de los dioses en el cielo, y allí  
se ven muchos trajes y elementos tomados de la Antigüedad y  
ejecutados con bellísima gracia y diseño. Pintó las bodas de  
Psiquis, con los servidores que atienden a Júpiter, y las  

                                    - 306 - 
﻿Gracias esparciendo flores sobre la mesa. En los arranques de  
la bóveda pintó muchos motivos, entre ellos a un Mercurio  
con su flauta, volando como si bajara del cielo, y a Júpiter  
besando a Ganimedes con celeste gravedad. En otro lugar,  
debajo, hizo el carro de Venus con las Gracias y Mercurio, que  
suben al cielo a Psiquis. Y representó muchos motivos  
poéticos en los demás espacios. También pintó una cantidad  
de niños en escorzo, muy hermosos, que vuelan llevando los  
emblemas de los dioses: el rayo y las saetas de Júpiter, los  
yelmos, las espadas y los escudos de Marte, los martillos de  
Vulcano, la maza y la piel de león de Hércules, el caduceo de  
Mercurio, la zampoña de Pan, las herramientas agrícolas de  
Vertumno. Y todos están acompañados por animales  
apropiados a su naturaleza: pintura y poesía verdaderamente  
bellísimas. Por Giovanni da Udine hizo hacer Rafael para  
todas las composiciones marcos de flores, hojas y frutas en  
guirnaldas, que no pueden ser más hermosos. También  
proyectó el orden arquitectónico de las caballerizas de los  
Chigi y, en la iglesia de Santa Maria del Popolo, el orden de la  
capilla de Agostino, de la cual ya se habló. Además de decorar  
esta capilla, dio orden de que se hiciera allí una maravillosa  
sepultura y encargó a Lorenzetto, escultor florentino,132 dos  
figuras que aún están en su casa, en el Macello de' Corbi, en  
Roma. Pero la muerte de Rafael, y luego la de Agostino,  
motivaron la transmisión de esa obra a Sebastián Viniziano.133   

Había alcanzado tal grandeza Rafael, que León X le ordenó  
comenzar la sala grande de arriba, donde están las victorias  
de Constantino. El artista empezó la obra. También quiso el  
Papa que se hicieran riquísimos tapices de oro y seda, para los  
cuales pintó Rafael, en apropiada forma y tamaño de  
ejecución, los cartones, que fueron enviados a Flandes para  
que allí se tejieran las composiciones. Terminados los paños,  

                                     - 307 - 
﻿volvieron a Roma. Esta obra fue realizada tan  
milagrosamente, que causa maravilla verla, si se piensa cómo  
fue posible tejer los cabellos y las barbas y dar morbidez a las  
carnes con el hilo. Es obra más bien del milagro que del  
artificio humano, porque hay allí aguas, animales, edificios  
tan bien hechos, que no parecen tejidos sino realmente  
trazados con pincel. Costó este trabajo setenta mil escudos, y  
se conserva en la capilla pontificia.  

Para el cardenal Colonna, pintó en tela un San Juan, por el  
cual, a causa de su hermosura, sentía el prelado un amor  
profundo. Afectado por una enfermedad, lo atendió Messer  
Iacopo da Carpi, y este médico le pidió el cuadro. Y porque lo  
deseaba mucho, se quedó con él, considerando que el  
cardenal le tenía infinita obligación. Ahora, ese San Juan se  
encuentra en Florencia, en poder de Francesco Benintendi.  
Para el cardenal y vicecanciller Julio de Médicis hizo una tabla  
de la Transfiguración de Cristo, destinada a ser enviada a  
Francia; la trabajó personalmente y la llevó a su última  
perfección. Allí representó a Cristo transfigurado en el monte  
Tabor, al pie del cual lo aguardan sus once discípulos. Entre  
éstos está un joven endemoniado, a la espera de que Cristo  
descienda del monte y lo libere: se retuerce y se yergue  
gritando y revolviendo los ojos. Muestra el padecimiento de  
su carne, de sus venas y de su pulso contaminados por la  
malignidad del espíritu, y con sus pálidos miembros hace  
aquel gesto forzado y temeroso. Esta figura es sostenida por  
un viejo que la abraza, cobra ánimo, con los ojos redondos  
iluminados en el centro, y revela, al alzar las cejas y arrugar la  
frente, fuerza y miedo simultáneamente. Mira fijamente a los  
Apóstoles y parece esperar en ellos y darse coraje. La figura  
principal, entre muchas, del cuadro es una mujer arrodillada  
ante los Apóstoles y con la cabeza vuelta hacia ellos, que con  

                                     - 308 - 
﻿los brazos tendidos hacia el endemoniado muestra su miseria.  
En cuanto a los Apóstoles, sentados unos, de rodillas o de pie  
los demás, muestran sentir gran compasión ante tanta  
desgracia. A la verdad, Rafael hizo figuras y cabezas de  
belleza extraordinaria y tan nuevas, diversas y expresivas, que  
según consenso de los artistas, esta obra, entre tantas que  
pintó, es la más loable, la más hermosa y la más divina. Quien  
quiera conocer y mostrar en pintura a Cristo transfigurado en  
su Divinidad, lo contemple en esta obra en que Rafael lo  
representó en lo alto del monte, reducida su figura por la  
distancia, en el aire lúcido, con Moisés y Elías que, iluminados  
por un claror esplendoroso, cobran vida bajo su luz. En tierra,  
postrados, están Pedro, Santiago y Juan, en varias y bellas  
actitudes. Uno apoya la cabeza en el suelo, otro hace sombra a  
sus ojos con la mano, protegiéndose de los rayos y la inmensa  
luz del esplendor de Cristo, el cual, vestido de color de nieve,  
parece mostrar, abriendo los brazos y alzando la cabeza, la  
Esencia y la Divinidad de las Tres Personas, estrechamente  
reunidas en la perfección del arte de Rafael.  

Éste parece haberse concentrado tanto con su talento para  
expresar la fuerza y el valor de su arte en el rostro de Cristo  
que, cuando lo terminó, como última obra que debiera hacer,  
no tocó más los pinceles, sobreviniendo luego su muerte.  

Rafael estaba unido por vínculos de amistad con Bernardo  
Divizio, cardenal de Bibbiena, el cual durante muchos años lo  
importunó pidiéndole que tomara esposa. Si bien Rafael no  
rehusó expresamente cumplir el deseo del cardenal, postergó  
su decisión diciendo que quería dejar pasar tres o cuatro años.  
Al cabo de ese plazo, cuando Rafael no se lo esperaba, el  
cardenal le recordó su promesa y, viéndose comprometido, no  
quiso faltar a su palabra, como hombre cortés que era. Y así  
aceptó por esposa a una sobrina de ese prelado. Pero como  

                                     - 309 - 
﻿siempre se sintió muy descontento de este lazo, fue poniendo  
tiempo de por medio y pasaron muchos meses sin que se  
consumara el matrimonio. Mas no hizo esto el artista sin  
honorable propósito, pues como había servido durante tantos  
años a la Corte, y León X le adeudaba una buena suma, tenía  
entendido que cuando concluyera la sala que decoraba para el  
Papa recibiría, en recompensa de sus esfuerzos y su talento,  
un capelo rojo. Pues el Sumo Pontífice había decidido crear  
cierto número de nuevos cardenales, entre los cuales alguno  
tenía menos mérito que el pintor.  

Entre tanto, Rafael seguía dedicado a sus amores en forma  
oculta y entregándose sin medida a los placeres. Ocurrió que  
una vez se desordenó más que de costumbre y volvió a su  
casa con una fiebre intensa. Creyeron los médicos que se  
había acalorado y como Rafael tuvo la imprudencia de no  
confesarles los excesos que había cometido, le hicieron una  
sangría cuando estaba debilitado y lo que necesitaba era algo  
que lo restaurara. Sintiéndose desfallecer, hizo testamento y  
ante todo, como buen cristiano, hizo salir a su amada de su  
casa, dejándole lo necesario para que viviese honestamente.  
Luego repartió sus cosas entre sus discípulos -Julio Romano, a  
quien siempre amó mucho, Giovan Francesco Fiorentino,  
llamado el Fattore-, y no sé qué sacerdote de Urbino, su  
pariente. Ordenó luego que con su dinero se restaurase con  
piedra nueva un tabernáculo antiguo de Santa Maria Ritonda  
y se hiciese un altar, con una estatua de la Virgen en mármol,  
para su sepultura. Y dejó todos sus bienes a Julio y Giovan  
Francesco, nombrando albacea a Messer Baldassarre da  
Pescia, a la sazón datario del Papa. Después, confeso y  
contrito terminó el curso de su vida el mismo día en que  
nació, o sea el Viernes Santo,134 a la edad de treinta y siete  

                                    - 310 - 
﻿años. Y es de creer que como con su talento embelleció el  
mundo, su alma habrá adornado el Cielo.  

Cuando murió, en la sala en que trabajaba, pusieron a su  
cabecera la tabla de la Transfiguración que había pintado para  
el cardenal de Médicis, y al ver su cuerpo muerto y su obra  
viva, se les partía de dolor el alma a todos los que lo  
contemplaban. El cuadro, después de la pérdida de Rafael, fue  
puesto por el cardenal en San Pietro a Montorio, sobre el altar  
mayor, y siempre fue tenido en alto aprecio.  

A los restos de Rafael fue dada la honorable sepultura que su  
noble espíritu merecía, y no hubo artista que no llorase y los  
acompañase a su tumba. Causó gran dolor su muerte a toda la  
Corte pontificia, en primer lugar porque tuvo en vida cargo  
de cubiculario, y, además, porque lo quería tanto el Papa, que  
su fallecimiento lo hizo llorar amargamente. ¡Oh alma feliz y  
bienaventurada, pues todo el mundo habla de ti y celebra tus  
actos y admira todo dibujo que has dejado! Bien podía la  
pintura, muriendo este noble artista, morir ella también, pues  
cuando él cerró los ojos, ella quedó casi ciega. Ahora nos toca  
a nosotros, los que hemos quedado, imitar el bueno, el óptimo  
estilo que nos ha dejado como ejemplo y, como lo merecen su  
talento y nuestra gratitud, guardar de él gratísimo recuerdo y  
siempre honrarlo con la palabra. Pues, en verdad, nos  
encontramos con que, gracias a él, los colores y la invención  
unidos han alcanzado esa meta de perfección que apenas  
podía esperarse. Y que jamás imagine espíritu alguno poder  
superarlo. Además de este beneficio que le hizo al arte, como  
amigo de él, no descuidó durante su vida mostrarnos cómo se  
trata a los hombres, grandes, mediocres o ínfimos. Y, por  
cierto, entre sus dotes singulares encuentro una de tal valor,  
que me deja estupefacto: y es que el cielo le dio fuerza para  
mostrar en nuestro oficio una actitud tan contraria a nuestros  

                                     - 311 - 
﻿temperamentos de pintores. Porque nuestros artistas -y no  
digo solamente los inferiores, sino los que tienen la pretensión  
de ser grandes (que con tal humor el arte los produce en  
número infinito)- cuando trabajaban en colaboración con  
Rafael se sentían unidos y en una concordia tal, que todo mal  
humor desaparecía al verle, y todo pensamiento vil y bajo se  
borraba de la mente. Y esa unión nunca existió, salvo en su  
tiempo. Ello ocurría porque los artistas eran vencidos por la  
cortesía y el arte de Rafael, pero más que todo por el genio de  
su natural tan bueno. Pues estaba tan lleno de gentileza y  
caridad, que hasta los animales, y no sólo los hombres, lo  
honraban. Dicen que dejaba su trabajo para ayudar a  
cualquier pintor conocido de él, y también a los desconocidos,  
cuando le pedían un dibujo que necesitaban, y siempre  
empleó a una infinidad de artistas, prestándoles ayuda y  
enseñándoles con tal amor, que más parecía tratar con sus  
hijos que con colegas. Por ese motivo, nunca salía de su casa  
para dirigirse a la Corte sin verse rodeado de cincuenta  
pintores, todos buenos y de valor, que lo acompañaban como  
homenaje. En suma, no vivió como un pintor, sino como un  
príncipe. Por lo tanto, ¡oh arte de la pintura!, podías entonces  
considerarte feliz, contando con un artífice que por su talento  
y sus costumbres te elevaba hasta el cielo. ¡Bienaventurado,  
realmente, podías decirte, ya que por las huellas de semejante  
hombre han visto luego tus alumnos cómo se debe vivir y lo  
que significa poseer a la vez el arte y la virtud! Uno y otra,  
unidos en Rafael, pudieron impulsar a la grandeza de Julio II  
y la generosidad de León X, en la suma jerarquía y dignidad  
que poseían, a hacerlo familiarísimo suyo y brindarle toda  
suerte de liberalidades, de modo que, con el favor y las  
riquezas que le ofrecieron, logró hacer gran honor al arte y a sí  
mismo. Y bienaventurado puede decirse también aquel que,  

                                     - 312 - 
﻿estando a su servicio, trabajó bajo su dirección. Porque  
advierto que todos los que lo imitaron llegaron a buen puerto,  
y así, quienes emularon sus esfuerzos en el arte serán  
honrados por el mundo, y los que se le parezcan por las santas  
costumbres serán recompensados en el cielo.  

Bembo dedicó a Rafael el siguiente epitafio:  

«D. O. M. A Rafael Sanzio de Urbino, Juan Francisco, pintor  
eminentísimo, émulo de los antiguos, en cuyas imágenes  
animadas, si las contemplas, fácilmente advertirás la alianza  
de la naturaleza y del arte. Acrecentó la gloria de Julio II y de  
León X, Pontífices Máximos, con sus obras de pintura y  
arquitectura. Vivió treinta y siete años, íntegro entre los  
íntegros, y dejó de existir el mismo día en que nació, el 8 de  
abril de 1520.  

»Éste es Rafael. Mientras vivió, la gran Madre de las cosas  
temió ser vencida por él, y cuando murió, temió morir con él».  

Y el conde Baldassarre Castiglione, con motivo de su  
fallecimiento, escribió un poema que dice así:  

«Porque con su arte médica curó el cuerpo lacerado de  
Hipólito y lo salvó de las aguas del Estix, Epidaurio se vio  
arrebatado por las mismas ondas estigias: así, la muerte fue el  
precio de su vida de artífice. También tú, Rafael, que con tu  
ingenio admirable restauraste el cuerpo destrozado de Roma  
y devolviste la vida al cadáver de la Urbe lacerado por el  
hierro, el fuego y los años, devolviéndole su antiguo  
esplendor, concitaste la envidia de los dioses; y la muerte se  
indignó porque eras capaz de devolver el alma a los muertos.  
Pero lo que poco a poco, en largos días fue abolido, esa  
desdeñada ley de los mortales, a tu vez debiste obedecerla.  
Así, ¡oh desdichado!, primero caes en plena juventud, y de tal  

                                      - 313 - 
﻿modo nos adviertes nuestros deberes y la inminencia de  
nuestra muerte».  

  

Miguel Ángel Buonarroti, pintor, escultor y  
arquitecto florentino -   

Mientras industriosos y egregios espíritus, con la ayuda de las  
luces de Giotto y de sus continuadores, se esforzaban por dar  
al mundo muestras del talento que la benignidad de las  
estrellas y la proporcionada combinación de sus humores  
habían brindado a sus ingenios, deseosos de imitar con la  
excelencia del arte la grandeza de la naturaleza, para alcanzar  
lo más posible -con esfuerzos tan universales como vanos- esa  
suma del conocimiento que muchos llaman inteligencia, el  
benignísimo Rector del cielo volvió, clemente, los ojos hacia la  
tierra y, viendo la inútil infinidad de tantos empeños, los  
ardientes estudios sin fruto alguno y la opinión presuntuosa  
de los hombres, bastante más alejada de la verdad que las  
tinieblas de la luz, resolvió, para librarse de tantos errores,  
enviar al mundo un espíritu que, en cada una de las artes y en  
todas las profesiones, fuera universalmente capaz y por sí solo  
mostrase cuál es la perfección del arte del dibujo, en materia  
de línea, contorno, sombra y luz, y diese realce a las cosas de  
la pintura y con recto juicio obrase en escultura, e hiciese  
viviendas cómodas y seguras, sanas, alegres, proporcionadas  
y enriquecidas por los varios adornos de la arquitectura.  
Quiso, además, dotarlo de real filosofía moral y darle el  
adorno de la dulce poesía, para que el mundo lo admirara y  
escogiera como singularísimo modelo por su vida, sus obras,  
la santidad de sus costumbres, y la humanidad de todos sus  
actos; en suma, para que fuera considerado por nosotros como  
un ser, más que terreno, celestial. Y porque sabía que en la  

                                     - 314 - 
﻿realización de tales ejercicios y en esas artes singularísimas  
que son la pintura, la escultura y la arquitectura, los ingenios  
toscanos siempre se han destacado entre los demás por su  
elevación y grandeza, porque éstos, más que cualesquiera  
otros de Italia, se dedican empeñosamente a las fatigas y los  
estudios de las diversas facultades, quiso darle como patria a  
Florencia, dignísima entre las ciudades, para colmar la  
perfección de las merecidas cualidades de esa urbe,  
ofreciéndole semejante ciudadano.  

En el Casentino, pues, bajo el signo de fatales y felices  
estrellas, nacióle en 1474 un hijo de honesta y noble dama a  
Ludovico di Lionardo Buonarroti Simoni, que descendía,  
según dicen, de la nobilísima y antiquísima familia de los  
condes de Canossa. A este Ludovico, que ese año era podestá  
de Chiusi y Caprese, cerca de Sasso della Vernia, donde San  
Francisco recibió los estigmas, en la diócesis aretina, le nació,  
digo, un hijo el 6 de marzo, un domingo, aproximadamente a  
las ocho horas de la noche, y le puso el nombre de Miguel  
Ángel porque, sin pensar más lejos, inspirado por un espíritu  
superior, infirió que este niño era cosa celestial o divina, fuera  
del uso mortal, como se ve por los signos de su nacimiento, ya  
que lo recibían con benevolencia Mercurio y Venus en la casa  
de Júpiter. Lo cual demostraba que por arte de mano y de  
ingenio realizaría obras maravillosas y estupendas. Cuando  
concluyó su misión como podestá, Ludovico regresó a  
Florencia, y confió a Miguel Ángel al cuidado de la mujer de  
un cantero en la villa de Settignano, a tres millas de la ciudad,  
donde tenía una propiedad de sus antepasados, donde  
abundan las piedras y hay muchas canteras de granito, en que  
trabajan continuamente los canteros y escultores, nacidos en  
su mayor parte en aquel lugar. Por eso, conversando un día  
Miguel Ángel con Vasari, le dijo en broma: «Giorgio, si hay  

                                    - 315 - 
﻿algo bueno en mi ingenio, lo debo al haber nacido en la  
sutileza del aire de vuestra tierra de Arezzo y al haber  
mamado con la leche de mi nodriza los cinceles y el mazo con  
que hago mis figuras».  

Luego tuvo Ludovico varios hijos más, y como estaba escaso  
de recursos fue colocándolos en la corporación de la lana y de  
la seda, mientras Miguel Ángel, que ya era grande, era  
enviado a la escuela de gramática del maestro Francesco da  
Urbino. Pero como su ingenio lo inclinaba a deleitarse con el  
dibujo, dedicaba todo el tiempo posible a dibujar  
secretamente, siendo reñido y a veces castigado por sus  
mayores y por su padre, acaso porque estimaban que  
dedicarse a ese talento, desconocido para ellos, era cosa baja e  
indigna de su abolengo.  

En esa época hizo amistad Miguel Ángel con Francesco  
Granacci, el cual, aunque joven, se había colocado en el taller  
de Domenico del Grillandaio135 para aprender el arte de la  
pintura. Y como Granacci amaba a Miguel Ángel y lo veía  
muy apto para el dibujo, todos los días le prestaba dibujos de  
Grillandaio que, a la sazón, era considerado, no sólo en  
Florencia sino en toda Italia, como uno de los mejores  
maestros existentes. Y creciendo diariamente en Miguel Ángel  
el deseo de crear, y no pudiendo Ludovico desviar al  
muchacho de su dedicación al dibujo, resolvió, ya que no  
había remedio, sacar algún fruto de esa afición y, aconsejado  
por sus amigos, lo puso en el taller de Domenico Grillandaio  
para que aprendiera ese arte.  

Tenía catorce años Miguel Ángel cuando se inició en el arte  
con Domenico. Quien escribió su vida136 después del año  
1550, en que yo redacté estas Vidas por primera vez, ha dicho  
que algunos, por no haberlo tratado, dijeron de él cosas que  

                                    - 316 - 
﻿no son ciertas, y omitieron muchas otras que son dignas de  
tenerse en cuenta, y -cosa que subrayo especialmente- ha  
tachado de envidioso a Domenico, acusándole de no haber  
prestado jamás ayuda alguna a Miguel Ángel. Lo cual es  
evidentemente falso, como lo muestra un escrito de la mano  
de Ludovico, padre de Miguel Ángel, que figura en el libro de  
Domenico, conservado por los herederos de éste, y dice lo  
siguiente: «1488. Consigno este primero de abril que yo,  
Ludovico di Lionardo di Buonarrota, pongo a Miguel Ángel,  
mi hijo, como aprendiz con Domenico y David di Tommaso di  
Currado, por los tres años próximos, con los siguientes pactos  
y condiciones, que dicho Miguel Ángel deberá permanecer  
con los susodichos durante ese plazo, aprendiendo a pintar y  
realizando los ejercicios y todo lo que los susodichos le  
ordenen, y dichos Domenico y David deberán darle en esos  
tres años veinticuatro florines de ley: y el primer año seis  
florines, y el segundo año ocho florines, y el tercero diez  
florines, en total la suma de noventa y seis liras».Y debajo de  
ese contrato está lo siguiente, escrito de mano de Ludovico:  
«Ha recibido el susodicho Miguel Ángel, este diez y seis de  
abril, dos florines de oro en oro, y yo Ludovico di Lionardo,  
su padre (he recibido), en dinero contante doce liras y doce  
soldi». He copiado esto del libro para mostrar que todo lo que  
escribí entonces y lo que escribiré presentemente es la verdad;  
no conozco a nadie que haya tratado más a Miguel Ángel que  
yo o haya sido más amigo y fiel servidor, como puede  
atestiguarlo cualquiera; ni creo que nadie pueda mostrar  
mayor número de cartas escritas por él mismo, ni con más  
cariño que las que me escribió a mí. He hecho esta digresión  
para ser fiel a la verdad; y esto bastará para todo el resto de su  
vida. Y ahora, volvamos al relato.  

                                    - 317 - 
﻿Crecían el talento y la personalidad de Miguel Ángel de tal  
modo, que Domenico se asombraba viéndole hacer cosas  
superiores a lo que podía esperarse de un joven, pues le  
parecía que no sólo superaba a los demás discípulos, de los  
cuales tenía gran número, sino que muchas veces igualaba las  
cosas que Domenico mismo hacía como maestro. Ocurrió que  
uno de los jóvenes que estudiaban con Domenico copió a  
pluma algunas mujeres vestidas, que figuraban en obras de  
Grillandaio. Miguel Ángel tomó el dibujo y con una pluma  
más gruesa corrigió el contorno de una de esas figuras,  
haciéndola tal como hubiera debido ser para tener perfección.  
Es maravilloso ver la diferencia de los dos estilos, y la  
excelencia y el juicio de un jovencito tan animoso y audaz,  
que se atrevía a corregir las cosas de su maestro. Esa hoja está  
hoy en mi poder, conservada como una reliquia: la recibí de  
Granacci para ponerla en mi Libro de dibujos, con otros que  
me dio Miguel Ángel. Y en el año 1550, estando en Roma,  
Giorgio137 la mostró a Miguel Ángel, quien reconoció el dibujo  
y tuvo placer en volver a verlo, pero dijo por modestia que  
más sabía de su arte cuando era niño que entonces, siendo  
viejo.  

Pues ocurrió que mientras Domenico trabajaba en la capilla  
grande de Santa Maria Novella, un día que se ausentó el  
maestro, Miguel Ángel se puso a dibujar los andamios, las  
mesas, todos los enseres para la pintura y a algunos de los  
muchachos que trabajaban. Cuando regresó Domenico y vio  
el dibujo de Miguel Ángel, dijo: «Éste sabe más que yo». Y  
quedó estupefacto ante el nuevo estilo de imitación producido  
por el buen juicio que el cielo había dado a un joven de tan  
tierna edad, y que a la verdad era tanto como lo que podía  
desearse en la práctica de un artista con muchos años de  
ejercicio de su arte. Y es que todo el saber y el poder de la  

                                    - 318 - 
﻿gracia estaban en su naturaleza, adiestrada por el estudio y el  
arte, razón por la cual Miguel Ángel daba frutos de los más  
divinos, como abiertamente empezó a revelarse cuando copió  
un grabado de Martino Tedesco,138 que le dio mucha fama:  
había llegado en esa época a Florencia una composición de  
dicho Martino, grabada en cobre, en que los diablos golpean a  
San Antonio, y Miguel Ángel la copió a pluma con la mayor  
exactitud, y luego la ejecutó en color. Para representar algunas  
extrañas formas de diablos, compró pescados con caprichosas  
escamas de colores y en esta obra demostró tanta capacidad,  
que mereció crédito y renombre. Copió dibujos de otros  
maestros antiguos, haciendo las réplicas tan semejantes a los  
originales, que no se distinguían de éstos, tanto más cuanto  
que teñía y envejecía los papeles con humo y otras cosas,  
ensuciándolos de modo que parecían antiguos. Sólo lo hacía  
con el objeto de quedarse con los dibujos originales,  
reemplazándolos por las copias, porque admiraba a los  
maestros por la excelencia de su arte y trataba de superarlos.  
Esto acrecentó mucho su reputación.  

En aquella época, el Magnífico Lorenzo de Médicis tenía a su  
servicio, en su jardín de la plaza de San Marcos, a Bertoldo el  
escultor, no tanto como custodio y guardián de muchas y  
hermosas antigüedades que había coleccionado con  
considerable gasto, como porque, deseando mucho crear una  
escuela de pintores y escultores excelentes, quería que  
tuviesen como guía y como jefe a dicho Bertoldo, que era  
discípulo de Donato. Y aunque éste era tan viejo que ya no  
podía trabajar, no dejaba de ser maestro muy entendido y  
reputado, no sólo por haber terminado con mucho cuidado  
los púlpitos de su maestro Donato, sino por haber ejecutado  
en bronce muchas escenas de batallas y otras obras pequeñas,  
en cuya técnica nadie lo superaba en Florencia. Lamentando,  

                                    - 319 - 
﻿pues, Lorenzo -quien tenía gran amor por la pintura y la  
escultura- que en su tiempo no hubiera escultores célebres y  
nobles, cuando, en cambio, había numerosos pintores de gran  
valor y fama, decidió, como ya dije, crear una escuela y con tal  
fin le dijo a Domenico Ghirlandaio que si en su taller había  
jóvenes deseosos de dedicarse a la escultura, los enviara al  
jardín, donde él se proponía adiestrarlos e instruirlos para  
honra de ellos, de él y de la ciudad. Domenico le recomendó  
como excelentes jóvenes a Miguel Ángel y a Francesco  
Granacci, entre otros. Fueron éstos al jardín y encontraron allí  
a Torrigiano, hijo de los Torrigiani, que modelaba en barro  
algunas figuras de bulto entero que le había encargado  
Bertoldo. Viendo esto, Miguel Ángel hizo algunas también,  
por emulación. Y Lorenzo, reconociendo su bello espíritu,  
siempre lo tuvo en mucha consideración. Miguel Ángel,  
alentado, se puso al cabo de unos días a copiar en mármol una  
cabeza de fauno antigua, que sonreía, con la nariz rota y el  
rostro viejo lleno de arrugas. Aunque nunca había empleado  
el cincel ni tallado el mármol, logró copiar bastante bien el  
modelo, y tanto que asombró al Magnífico. Pero observó  
Lorenzo que Miguel Ángel no se había limitado a reproducir  
el modelo, sino que había hecho cambios de acuerdo con su  
fantasía, abriéndole la boca al fauno de modo que se le veían  
la lengua y todos los dientes. Entonces, ese señor, bromeando  
agradablemente, como era su costumbre, le dijo: «Deberías  
saber que los viejos nunca conservan todos los dientes y que  
siempre les falta alguno». Consideró Miguel Ángel en su  
humildad, temiendo y amando a aquel señor, que le decía la  
verdad y apenas se alejó Lorenzo, rompió un diente y cortó la  
encía al fauno, de tal manera que parecía haber perdido parte  
de su dentadura, después de lo cual se puso a aguardar con  
impaciencia el regreso del Magnífico. Éste, comprobando la  

                                    - 320 - 
﻿simplicidad y la bondad de Miguel Ángel, se rió más de una  
vez refiriendo el caso a sus amigos y, proponiéndose ayudar y  
favorecer al joven, mandó llamar a Ludovico, su padre, y se lo  
pidió, diciéndole que quería educarlo como a uno de sus hijos.  
Y el padre de buena gana se lo concedió. Entonces, el  
Magnífico dispuso que dieran a Miguel Ángel una habitación  
en su casa, donde desde entonces se sentó a la mesa con los  
hijos de Lorenzo y otras personas distinguidas y de alcurnia  
que vivían con el Magnífico, quien lo honraba. Y esto fue al  
año de haber entrado en el taller de Domenico cuando tenía  
quince o dieciséis años. Estuvo cuatro años en la casa del  
Magnífico Lorenzo, hasta que éste falleció en el 92. Recibió en  
aquella época de dicho señor, para ayudar a su padre, una  
pensión de cinco ducados mensuales. Para alegrarlo, el  
Magnífico le regaló, además, una capa morada y procuró a su  
padre un empleo en la aduana. En esa época, aconsejado por  
Policiano, hombre destacado en las letras, Miguel Ángel talló  
en mármol la batalla de Hércules con los Centauros,139 obra  
tan bella que quien la contempla hoy no la considera  
producción de un joven, sino de un maestro preciado y  
consumado en el estudio y práctico en su arte. Está ahora en  
su casa, conservada como recuerdo por Lionardo, su sobrino,  
como cosa excepcional que es. Y, no hace muchos años, dicho  
Lionardo tenía en su casa, en recuerdo de su tío, un bajo  
relieve en mármol, de poco mas de un braccio de alto, en que  
Miguel Ángel representó a una Virgen. Era joven, en aquella  
misma época, y quería imitar la manera de Donatello, cosa  
que logró tan bien que la obra parece de la mano de éste,  
aunque tiene más gracia y mejor dibujo. Esta Virgen,  
Lionardo la obsequió después al duque Cosme de Médicis,  
quien la aprecia altamente, no existiendo de la mano de  
Miguel Ángel otro bajo relieve que ése. Pero, volviendo al  

                                    - 321 - 
﻿jardín del Magnífico Lorenzo, diré que ese jardín estaba lleno  
de antigüedades y adornado con excelentes pinturas reunidas  
por amor de la belleza, para estudio y por placer en ese lugar  
cuyas llaves tenía permanentemente Miguel Ángel, el cual era  
mucho más activo que todos sus compañeros y siempre se  
mostraba dispuesto a trabajar con vivo ardor. Durante  
muchos meses dibujó en el Carmine las pinturas de Masaccio  
y copiaba aquellas obras con tanto juicio, que asombraba a los  
artistas y otras personas, de tal manera que la envidia  
aumentaba a medida que crecía su reputación. Dicen que  
Torrigiano trabó amistad con él pero que un día, movido por  
la envidia que le causaba verlo más capaz en el arte y objeto  
de mayores consideraciones, con tal violencia le dio un golpe  
de puño en la nariz, que se la rompió y deformó de mala  
manera, marcándolo para siempre. Por tal causa fue  
expulsado Torrigiano de Florencia, como se ha referido en  
otro lugar.  

Muerto el Magnífico Lorenzo, regresó Miguel Ángel a la casa  
de su padre, muy afligido por el fallecimiento de semejante  
hombre, amigo de todos los talentos. Compró entonces un  
gran bloque de mármol en que talló un Hércules de cuatro  
braccia , que estuvo muchos años en el palacio Strozzi. Fue  
considerada admirable esa obra, que luego fue enviada, el año  
del asedio, a Francia, pues Giovanbattista della Palla la  
obsequió al rey de Francia. Dicen que Pedro de Médicis, que  
había tratado durante mucho tiempo a Miguel Ángel, a  
menudo lo hacía llamar para consultarlo cuando quería  
comprar camafeos antiguos y otras tallas. Y durante un  
invierno en que nevó bastante en Florencia, le hizo hacer en su  
patio, con nieve, una estatua que resultó bellísima. Tributaba  
tales atenciones a Miguel Ángel, por su talento, que el padre  
de éste, empezando a ver que era estimado por los grandes, lo  

                                    - 322 - 
﻿vistió más suntuosamente que antes. Para la iglesia de Santo  
Spirito de Florencia hizo Miguel Ángel un Crucifijo de  
madera que fue colocado -y aún se encuentra- sobre la luneta  
que está encima del altar mayor. La obra agradó al prior,  
quien permitió al escultor el uso de locales en que, disecando  
cadáveres, para estudiar la anatomía, empezó a dar perfección  
a su gran capacidad de dibujante. Ocurrió que los Médicis  
fueron expulsados de Florencia. Pocas semanas antes, Miguel  
Ángel había ido a Bolonia, y luego a Venecia, pues temía que,  
por ser íntimo de la familia, le ocurriera algo siniestro, en  
razón de la insolencia y el mal gobierno de Pedro de Médicis.  
Como en Venecia no encontró medios de existencia, regresó a  
Bolonia. Pero allí, por descuido, tuvo la desgracia de no  
reclamar en la puerta de entrada la contraseña para salir,  
como se exigía a la sazón como medida de orden. Messer  
Giovanni Bentivogli, en efecto, había dispuesto que los  
forasteros que no tuviesen la contraseña fuesen condenados a  
una multa de cincuenta liras boloñesas, y Miguel Ángel  
incurrió en esa falta, y no tenía los medios para pagar. Pero se  
compadeció de él Messer Giovanfrancesco Aldovrandi, uno  
de los dieciséis gobernadores, quien lo hizo llevar a su casa y,  
oída su explicación, le puso en libertad y lo mantuvo a su lado  
durante más de un año. Un día, Aldovrando lo llevó a ver el  
arca de Santo Domingo, ejecutada, como se ha dicho, por Juan  
Pisano y luego por el maestro Niccolò del Arca, escultores  
antiguos; y como en el conjunto faltaban un ángel que llevaba  
un candelabro y un San Petronio, figuras de un braccio  
aproximadamente, preguntó al artista si se atrevía a hacerlas.  
Miguel Ángel contestó que sí. Hízose dar el mármol y las  
realizó de tal modo, que son las mejores figuras de la obra. Y  
Messer Francesco Aldovrando le hizo dar treinta ducados por  
ambas. Permaneció Miguel Ángel poco más de un año en  

                                    - 323 - 
﻿Bolonia, y se hubiera quedado más tiempo para retribuir las  
cortesías de Aldovrando, quien lo amaba por su talento y  
también porque, siendo toscano, le agradaba la pronunciación  
del escultor y con agrado le escuchaba leer las obras de Dante,  
Petrarca, Boccaccio y otros poetas de Toscana. Pero sabía  
Miguel Ángel que estaba perdiendo el tiempo, de modo que  
por su voluntad regresó a Florencia, donde hizo, para Lorenzo  
di Pierfrancesco de' Medici, un San Juan de mármol. Luego  
empezó, también en mármol, un Cupido dormido, de tamaño  
natural. Cuando estuvo terminado, Baldassarri del Milanese  
lo mostró a Pierfrancesco140 como obra bella, y así la juzgó  
dicho señor, quien declaró: «Si esta figura se enterrara, estoy  
seguro de que pasaría por antigua. Enviándola a Roma,  
arreglada de manera que parezca vieja, te produciría mucho  
más que vendiéndola aquí». Dicen que Miguel Ángel la  
patinó de modo que parecía antigua, y no hay por qué  
asombrarse de ello, pues tenía ingenio para hacer eso y mucho  
más. Otros pretenden que Milanese la llevó a Roma, la enterró  
en una de sus viñas y luego la vendió como antigüedad al  
cardenal San Giorgio, por doscientos ducados. También se  
dice que la vendió un agente que tenía Milanese, y que  
escribió a Pierfrancesco que le hiciera dar a Miguel Ángel  
treinta escudos, porque más no había podido cobrar el  
Cupido, engañando así al cardenal, a Pierfrancesco y a Miguel  
Ángel. Pero después, alguien que lo había visto y sabía que el  
Cupido estaba hecho en Florencia, lo comunicó al cardenal,  
que se hizo restituir el dinero por el agente de Milanese y  
devolvió la obra, la cual llegó a manos del duque Valentino y  
fue obsequiada por él a la marquesa de Mantua, que se la  
llevó a su tierra, donde aún está. El asunto no dejó de motivar  
críticas al cardenal San Giorgio, porque no supo apreciar el  
valor de la obra, que consiste en su perfección, pues tan  

                                    - 324 - 
﻿buenas son las esculturas modernas como las antiguas, por  
excelentes que éstas sean, siendo pura vanidad lo que mueve  
a quienes buscan más el nombre que la obra en sí; esa clase de  
gente, la hay en todas las épocas, que tiene más en cuenta el  
parecer que el ser. Empero, este incidente dio tanta reputación  
a Miguel Ángel, que fue llevado inmediatamente a Roma,  
contratado por el cardenal San Giorgio, y estuvo allí cerca de  
un año. Pero el prelado, poco entendido en arte, nada le hizo  
hacer a Miguel Ángel. En aquella época, un barbero del  
cardenal, que había sido pintor y coloreaba muy bien al  
temple pero no tenía dibujo, se hizo amigo de Miguel Ángel,  
quien le dibujó un cartón de un San Francisco recibiendo los  
estigmas. El barbero lo ejecutó en color, en una tablita, muy  
diligentemente, y esa pintura está ahora en San Pietro a  
Montorio, en la primera capilla entrando en la iglesia a mano  
izquierda. Bien conoció después el talento de Miguel Ángel  
un gentilhombre romano, Messer Iacopo Galli, hombre de  
ingenio, que le hizo hacer un Cupido de mármol, de tamaño  
natural, y luego una figura de Baco, de diez palmi ,141 que lleva  
una taza en la mano derecha y en la izquierda una piel de  
tigre y un racimo de uvas que un pequeño sátiro intenta  
comer. Esta figura muestra que quiso hacer una combinación  
de miembros maravillosos, dándole la esbeltez del varón  
joven y la carnosa redondez de la mujer. Es una obra tan  
admirable, que Miguel Ángel probó con ella ser mejor que  
cualquier otro escultor de los modernos que hasta entonces  
habían trabajado. Durante su estada en Roma progresó tanto,  
que no se podía creer que tuviese pensamientos tan elevados  
y realizara con tanta facilidad difíciles proezas; asombraba  
tanto a los que no estaban acostumbrados a ver tales cosas  
como a los que estaban acostumbrados a las buenas  
producciones, porque lo que los demás hacían parecía una  

                                    - 325 - 
﻿nulidad comparado con lo de Miguel Ángel. Lo cual despertó  
en el cadernal de Saint-Denis, llamado cardenal de Rohan, un  
francés, el deseo de dejar mediante tan excepcional artista  
algún digno recuerdo de sí en tan famosa ciudad, y le encargó  
una Piedad en mármol, de bulto entero, la cual, una vez  
terminada, fue colocada en San Pedro, en la capilla de la  
Virgen Maria della Febre, en el templo de Marte.142 A esa  
obra, nunca piense escultor o artista sobresaliente poder  
añadirle jamás mejor composición o mayor gracia, ni  
superarla en finura, pulido o delicada talla del mármol,  
porque en ella se resume todo el valor y toda la fuerza del  
arte. Entre las bellezas que allí se encuentran, aparte de los  
divinos drapeados, se destaca el Cristo muerto; en belleza de  
los miembros y arte en la representación del cuerpo, es un  
desnudo insuperable, bien estudiado en cuanto a músculos,  
venas, nervios y huesos y, además, no hay muerto que  
parezca más muerto que éste. La dulcísima expresión del  
rostro y la concordancia en las coyunturas de brazos, piernas  
y torso, el trabajo de las venas, todo causa maravilla, y se  
asombra uno de que la mano de un artista haya podido hacer  
en tan poco tiempo cosa tan admirable; porque ciertamente es  
un milagro que una piedra, en principio sin forma alguna,  
pueda ser llevada jamás a la perfección que la naturaleza, con  
esfuerzo, suele dar a la carne. Tanto consiguieron el amor y  
los esfuerzos de Miguel Ángel en esta obra que (cosa que  
nunca más hizo) puso su nombre en una cinta que ciñe el  
pecho de Nuestra Señora. Esto se debe a que un día, al entrar  
Miguel Ángel en la capilla donde está la Piedad, encontró allí  
a gran número de forasteros lombardos que alababan mucho  
la obra. Uno de ellos le preguntó a otro quién la había  
ejecutado y éste contestó: «Nuestro Gobbio, de Milán».  
Miguel Ángel nada dijo, pero le dolió que sus esfuerzos  

                                    - 326 - 
﻿fuesen atribuidos a otro, de modo que una noche se encerró  
en la capilla con una luz y sus cinceles, grabó su nombre en la  
obra y describió acertadamente un bellísimo espíritu en estos  
versos:  

Bellezza ed onestate,   

E doglia e pietà in vivo marmo morto,   

Deh, come voi pur fate,   

Non piangete sì forte,   

Che anzi tempo risveglisi da morte,   

E pur, mal grado suo,   

Nostro Signore, è tuo   

Sposo, figliuolo e padre,   
Unica sposa sua figliuola e madre. 143   

Esta Piedad le dio mucha fama y si bien algunos tontos dicen  
que hizo demasiado joven a la Virgen ¿no advierten ni saben  
que las personas vírgenes inmaculadas mantienen y  
conservan largo tiempo la expresión de su rostro sin  
alteración alguna, mientras que con los afligidos, como Cristo,  
ocurre lo contrario? De modo que esa obra agregó bastante  
más gloria y fama a su talento que todas las anteriores.  
Algunos amigos suyos le escribieron desde Florencia para que  
regresara, porque querían que no se perdiera ese mármol que  
estaba en la Opera y que Pier Soderini -nombrado a la sazón  
Gonfaloniero vitalicio de aquella ciudad- muchas veces había  
querido dar a Lionardo da Vinci, y que en esos días se  
proponía conceder al maestro Andrea Contucci dal Monte  
Sansavino, excelente escultor que trataba de obtenerlo. Y  
Miguel Ángel, regresando a Florencia, intentó conseguirlo  
(aunque era difícil tallar en ese bloque una figura entera, sin  
añadidos, y nadie se atrevía a realizarla sin pedazos  

                                      - 327 - 
﻿agregados, salvo él, que desde años atrás deseaba hacerlo).  
Medía este bloque nueve braccia y en él, desgraciadamente, un  
tal maestro Simone da Fiesole había empezado a tallar un  
gigante, concibiendo tan mal la obra que había cortado el  
mármol entre las piernas y lo había estropeado de tal modo  
que los fabriqueros de Santa Maria del Fiore no quisieron que  
lo concluyera y abandonaron el bloque, que desde años atrás  
estaba en tales condiciones y parecía destinado a seguir así. Lo  
examinó Miguel Ángel de nuevo y considerando que era  
posible hacer una figura razonablemente buena en esa piedra,  
acomodando la postura de esa figura a lo que había quedado  
del bloque estropeado por el maestro Simone, resolvió pedirlo  
a los fabriqueros y a Soderini, quienes se lo concedieron como  
cosa inservible, pensando que cualquier obra que se hiciera  
sería mejor que el mármol en el estado en que se encontraba,  
puesto que de nada podía servir a la fábrica. Miguel Ángel  
hizo entonces un modelo en cera de un David joven con la  
honda en la mano, que destinaba a ser colocado como símbolo  
en el palacio, para expresar que tal como David había  
defendido a su pueblo, gobernándolo con justicia, quien  
gobernaba a Florencia debía animosamente defenderla y  
justamente gobernarla. Comenzó el trabajo en la Opera de  
Santa Maria del Fiore, en que alzó un tabique entre la pared y  
las mesas para encerrar el mármol, que talló sin descanso, sin  
que nadie viera lo que estaba haciendo, hasta llevar la figura a  
la última perfección. Pero el mármol había sido estropeado y  
gastado por el maestro Simone, de modo que en algunos  
puntos no había bastante material como para que Miguel  
Ángel hiciera lo que hubiera querido: dejó algunos de los  
primeros golpes de cincel del maestro Simone en la  
extremidad del mármol, y aún hoy se pueden ver; por cierto  
fue un milagro el que hizo Miguel Ángel al resucitar algo que  

                                    - 328 - 
﻿estaba muerto. Cuando estuvo terminada la estatua, hubo  
muchas deliberaciones acerca de la forma en que convenía  
llevarla a la plaza de la Señoría. Giuliano di Sangallo y  
Antonio, su hermano, hicieron un esqueleto muy sólido de  
madera, del cual colgaron la figura con cuerdas, para que no  
se rompiera con las sacudidas, estando siempre suspendida.  
Luego, mediante palancas y grúas la arrastraron por  
terraplenes y la colocaron en su lugar. Anudaron las cuerdas  
de tal modo, que el nudo era muy fácil de desatar pero al  
mismo tiempo apretaba más cuanto mayor era el peso que  
soportaba: cosa bellísima e ingeniosa, cuyo dibujo de su mano  
conservamos en nuestro Libro, porque ese nudo es admirable,  
seguro y fuerte para llevar pesos. Gustó bastante la estatua a  
Pier Soderini, pero mientras Miguel Ángel la retocaba en  
algunas partes, le dijo que le parecía que la nariz de la figura  
era demasiado gruesa. Miguel Ángel observó que el  
Gonfaloniero estaba al pie del gigante y que su vista no le  
permitía ver lo que él hacía, por lo cual subió al andamio que  
estaba cerca de los hombros y, para dejar satisfecho a  
Soderini, tomó un cincel en la mano izquierda, con un poco de  
polvo de mármol que encontró sobre los tablones, y simuló  
dar unos leves golpes con la herramienta, a la vez que dejaba  
caer poco a poco el polvo, sin cambiar nada a la nariz del  
David, que quedó como estaba. Luego, mirando al  
Gonfaloniero, que estaba abajo, observando lo que el escultor  
hacía, le dijo: «¿Qué le parece ahora?». «A mí me gusta más  
así -repuso Soderini-. Le has dado vida.» Y entonces bajó  
Miguel Ángel del andamio, riéndose para sus adentros y  
compadeciendo a quienes se las dan de entendidos y no saben  
lo que dicen. Cuando la estatua estuvo ubicada y concluida, la  
descubrió. Y, a la verdad, ha superado a todas las estatuas  
modernas y antiguas, por griegas y latinas que fuesen. Puede  

                                    - 329 - 
﻿decirse que ni el Marforio de Roma, ni el Tíber o el Nilo del  
Belvedere, ni los gigantes de Montecavallo la igualen de  
ningún modo; con tanta mesura, belleza y perfección la  
terminó Miguel Ángel. Porque en ella hay contornos de  
piernas bellísimos, y junturas y esbelteces de flancos divinas;  
y nunca se ha visto una actitud tan dulce, ni gracia que la  
iguale, ni pies, ni manos, ni cabeza comparables a los de esta  
estatua por su excelencia, su arte y su composición. Por cierto,  
quien la ve, no desea ver otra obra de escultura hecha en  
nuestros tiempos o en otras épocas por cualquier artista.  
Miguel Ángel recibió por ella, de Pier Soderini, cuatrocientos  
escudos, y fue inaugurada el año 1504. Por el renombre que  
adquirió como escultor, hizo a dicho Gonfaloniero un David  
de bronce muy bello, que fue enviado a Francia. En esa misma  
época esbozó, sin terminarlos, dos medallones de mármol,  
uno para Taddeo Taddei, que hoy está en su casa, y otro para  
Bartolomeo Pitti. Este último fue obsequiado por Fray Miniato  
Pitti de Monte Oliveto, muy entendido en cosmografía y otras  
muchas ciencias, y particularmente en pintura, a Luigi  
Guicchiardini, de quien era gran amigo. Esas dos obras fueron  
consideradas egregias y admirables. Y también en ese tiempo  
esbozó un San Mateo de mármol en la Opera de Santa Maria  
del Fiore; esa estatua muestra su perfección y enseña a los  
escultores cómo deben tallarse las figuras de mármol, sin  
estropearlas. También hizo en bronce un medallón de Nuestra  
Señora, que fundió a pedido de ciertos mercaderes flamencos,  
los Moscheroni,144 personas nobilísimas en su país, que le  
pagaron cien escudos y enviaron la obra a Flandes.  

Quiso Agnolo Doni, ciudadano florentino amigo suyo, que  
gozaba con la posesión de obras bellas de los artistas antiguos  
y modernos, tener alguna cosa de Miguel Ángel y éste  
comenzó para él una pintura en medallón que representa a la  

                                    - 330 - 
﻿Virgen que, arrodillada, tiene en los brazos al Niño y lo ofrece  
a José, que lo recibe. Miguel Ángel expresó en el movimiento  
de la cabeza de la madre de Cristo y en sus ojos fijos en la  
belleza suma de su Hijo su maravillosa alegría y su deseo de  
comunicársela a aquel santísimo anciano que, con igual amor,  
ternura y reverencia, toma a la criatura, como muy bien se ve  
en su rostro, sin mucho examinar. No bastando esto a Miguel  
Ángel para demostrar que su arte era muy grande, hizo en el  
campo de esta obra muchos desnudos apoyados, de pie y  
sentados, con tanta diligencia y pulcritud ejecutó esta obra  
que, seguramente, de todas sus pinturas sobre tabla -las  
cuales son pocas- es considerada la más concluida y bella.  
Cuando estuvo terminada, la envió a la casa de Agnolo,  
envuelta. La llevó un mensajero, junto con una carta en que  
pedía en pago setenta ducados. No le pareció bien a Agnolo,  
que era hombre moderado, gastar tanto en una pintura,  
aunque sabía que valía más que eso, de modo que le dijo al  
mandadero que bastaba con cuarenta ducados y se los dio.  
Pero Miguel Ángel envió de vuelta al mensajero, con encargo  
de reclamar cien ducados o volver con el cuadro. Agnolo, a  
quien le había gustado la pintura, dijo: «Le daré aquellos  
setenta». Pero Miguel Ángel no se conformó y, a causa de la  
poca fe de Agnolo, quiso el doble de lo que había pedido la  
primera vez, de modo que, para tener la obra, el otro tuvo que  
enviarle ciento cuarenta ducados.  

Ocurrió que mientras Lionardo da Vinci, pintor notabilísimo,  
estaba pintando en la sala grande del Consejo, como se refiere  
en su Vida , Piero Soderini, Gonfaloniero a la sazón, por el  
gran talento que descubrió en Miguel Ángel le hizo destinar  
una parte de esa sala. Esto dio ocasión para que compitiera  
con Lionardo pintando la otra pared, para la cual tomó como  
tema la guerra de Pisa. Dieron a Miguel Ángel una habitación  

                                    - 331 - 
﻿en el hospital de los tintoreros, en San Onofrio, y allí empezó  
un enorme cartón, pero no quiso que nadie lo viera: y lo llenó  
de desnudos que, a causa del calor, se están bañando en el río  
Arno en el momento en que se da la alarma en el  
campamento, atacado por los enemigos. Con sus divinas  
manos, Miguel Ángel representó a los soldados saliendo del  
agua para vestirse, armándose apresuradamente para prestar  
ayuda a sus compañeros, poniéndose la coraza y otras piezas  
de armadura o combatiendo a caballo en las primeras  
escaramuzas. Entre otras figuras, había allí un viejo que  
llevaba en la cabeza una guirnalda de hiedra, para darse  
sombra, y que estaba sentado para ponerse las calzas pero no  
lograba hacerlo porque tenía las piernas mojadas. Oyendo el  
tumulto de los soldados, los gritos y el redoble de los  
tambores, tiraba febrilmente de las calzas mientras todos los  
músculos y nervios de su cuerpo, hasta la punta de los pies,  
así como el retorcimiento de su boca mostraban a las claras su  
esfuerzo. También había en la composición tambores y figuras  
desnudas con paños volantes, corriendo al entrevero, o  
sorprendidas en actitudes extravagantes, unos de pie, otros de  
rodillas, o doblados, o yacentes, o saltando, en difíciles  
escorzos. Había muchas otras figuras agrupadas y abocetadas  
en diversas formas, sea con carbonilla, en simple contorno, sea  
dibujadas al trazo, sea en claroscuro y las luces marcadas con  
blanco, porque Miguel Ángel quiso mostrar todo lo que sabía  
de su oficio. Por eso, los artistas quedaron estupefactos y  
llenos de admiración cuando vieron hasta qué punto había  
llegado en su arte al hacer esos cartones. Y viendo esas  
divinas figuras dijeron algunos que ni de su mano ni de la de  
otros habían visto jamás cosa semejante y que ningún otro  
talento podría igualarla. Y ciertamente es de creer, porque  
cuando el trabajo estuvo terminado, fue llevado a la sala del  

                                     - 332 - 
﻿Papa, con gran algazara de los artistas y para grandísima  
gloria de Miguel Ángel, y todos los que estudiaron esos  
cartones y los copiaron -como lo hicieron durante muchos  
años los extranjeros y los ciudadanos florentinos-, llegaron a  
ser después artistas excelentes, como por ejemplo Aristotile da  
Sangallo, amigo de Miguel Ángel, Ridolfo Ghirlandaio, Rafael  
Sanzio de Urbino, Francesco Granaccio, Baccio Bandinelli y  
Alonso Berruguete, español, así como Andrea del Sarto,  
Franciabigio, Iacopo Sansovino, el Rosso, Maturino,  
Lorenzetto, el Tribolo, entonces niño, Iacopo da Puntormo y  
Pierin del Vaga, todos los cuales fueron óptimos maestros  
florentinos. Habiéndose convertido, pues, esos cartones en un  
objeto de estudio para los artistas, fueron llevados a la casa de  
los Médicis, a la sala grande de arriba, pero así la obra fue  
puesta con demasiada confianza en manos de los artistas,  
pues durante la enfermedad del duque Giuliano, mientras  
nadie reparaba en ello, fue cortada en muchos pedazos -como  
se ha referido en otro lugar- y dispersada, como lo demuestra  
el hecho de que algunos trozos se ven aún en Mantua en la  
casa de Messer Uberto Strozzi, gentilhombre de esa ciudad,  
quien los conserva con gran reverencia. A la verdad, son cosas  
más divinas que humanas.  

Era tal la fama conquistada por Miguel Ángel con su Piedad,  
su Gigante de Florencia y sus cartones, que cuando en 1503  
murió el Papa Alejandro VI y fue elegido Julio II (contando  
entonces el escultor unos veintinueve años de edad) fue  
llamado por el nuevo Pontífice, que lo favorecía mucho, para  
encargarle su sepultura y recibió como viático cien escudos de  
sus suplicantes. Trasladóse, pues, a Roma, pero pasaron  
muchos meses sin que le hicieran hacer cosa alguna.  
Finalmente, se adoptó un proyecto que hizo para tal  
sepultura, óptimo testimonio del talento de Miguel Ángel,  

                                    - 333 - 
﻿pues por la belleza, el esplendor, la abundancia del adorno y  
la riqueza de estatuas, superaba a todo antiguo e imperial  
mausoleo. Esto alentó al Papa Julio, que resolvió dedicarse a  
rehacer la iglesia de San Pedro de Roma, para poner la  
sepultura en el interior. Así, Miguel Ángel puso manos a la  
obra con mucho ánimo y para darle comienzo se dirigió a  
Carrara, para elegir todos los mármoles con sus dos  
ayudantes. Y en Florencia, Alamanno Salviati le dio mil  
escudos para sus gastos. Pasó en aquellos montes ocho meses,  
sin más dinero ni otras provisiones, y muchas veces seducido  
por los bloques de piedra, tuvo capricho de hacer estatuas  
grandes en aquellas canteras, para dejar allí un recuerdo suyo,  
como habían hecho los antiguos. Eligió una cantidad de  
mármoles, los hizo cargar en barcos y los envió a Roma,  
donde llenaron la mitad de la plaza de San Pedro, alrededor  
de Santa Catalina, y fueron colocados entre la iglesia y el  
pasaje que conduce al Castillo. En ese lugar había hecho  
Miguel Ángel su obrador para ejecutar las figuras y el resto  
del mausoleo. Y para poder ir a verlo trabajar cómodamente,  
el Papa hizo hacer un puente levadizo del corredor al taller.  
Por consiguiente, trataba con mucha familiaridad al escultor,  
y, a la larga, los favores que le hacía motivaron muchos  
disgustos y persecuciones, pues generaron gran envidia entre  
los artistas que servían al Papa. En vida de Julio II y después  
de su muerte, Miguel Ángel hizo cuatro estatuas concluidas y  
ocho esbozadas para la sepultura, como se dirá  
oportunamente.  

Dicen que mientras Miguel Ángel estaba ocupado en esa obra,  
llegó a Ripa el resto del mármol para dicha sepultura, que  
había quedado en Carrara, y se hizo que se transportara junto  
a los demás bloques, en la plaza de San Pedro. Y como era  
preciso pagar al que había efectuado el transporte, Miguel  

                                    - 334 - 
﻿Ángel fue, como era su costumbre, a ver al Papa. Pero como  
Su Santidad estaba ocupado ese día en asuntos de Bolonia que  
le interesaban, Miguel Ángel se volvió a su casa y pagó con su  
dinero aquella cuenta, pensando que Su Santidad le haría  
devoler pronto ese dinero. Volvió otro día para hablar con el  
Papa y encontró dificultad para entrar, pues un lacayo le dijo  
que tuviera paciencia, pues le habían ordenado no dejarle  
entrar. Entonces, un obispo le dijo al criado: «Quizá no  
conoces a este hombre». «Demasiado bien lo conozco -repuso  
el lacayo- pero yo estoy aquí para hacer lo que me ordenan  
mis superiores y el Papa.» Disgustó esto a Miguel Ángel,  
pareciéndole que lo trataban en distinta forma que  
anteriormente, de modo que, colérico, le dijo al criado del  
Papa que le comunicara que, en adelante, cuando Su Santidad  
lo buscara, ya se habría ido a otra parte. Y volviendo a su casa,  
a las dos de la noche tomó la posta, dejando encargo a dos  
servidores de que vendieran todas las cosas a los judíos y lo  
siguieran a Florencia, adonde regresaba. Cuando llegó a  
Poggibonsi, en territorio florentino, se consideró seguro y se  
detuvo. Pero no anduvo mucho sin que lo alcanzaran cinco  
correos con cartas del Papa, para hacerlo volver atrás. Miguel  
Ángel no quiso escuchar los ruegos ni obedecer las cartas que  
le ordenaban regresar a Roma so pena de caer en desgracia.  
Pero a pedido de los correos, finalmente se decidió a escribir  
dos palabras de respuesta al Papa, diciéndole que lo  
perdonase, pero que no volvería nunca a su presencia, ya que  
había sido echado como un miserable; sus fieles servicios no  
merecían ese trato; que Su Santidad buscara a otro para  
servirla.  

Ya en Florencia, Miguel Ángel se dedicó a concluir, en los tres  
meses que allí estuvo, el cartón de la sala grande que debía ser  
puesto en obra por deseo del Gonfaloniero Pier Soderini.  

                                     - 335 - 
﻿Entre tanto llegaron a la Señoría tres breves exigiendo que  
Miguel Ángel fuera enviado a Roma. Y el escultor, temiendo  
la cólera del Papa, según parece proyectó ir a Constantinopla  
para ponerse al servicio del Turco, por mediación de ciertos  
frailes de San Francisco que deseaban emplearlo en la  
construcción de un puente entre Constantinopla y Pera.  
Empero, Pier Soderini lo persuadió (aunque no quería  
hacerlo) de que fuese a ver al Papa en calidad de funcionario  
público, dándole el título de embaja dor de Florencia como  
seguridad para su persona. Finalmente, lo recomendó al  
Cardenal Soderini, su hermano, para que éste lo llevara a  
presencia del Papa, y lo envió a Bolonia, adonde acababa de  
llegar Su Santidad, procedente de Roma.  

Cuando llegó Miguel Ángel a Bolonia, apenas se quitó las  
botas fue conducido por los familiares del Papa a la residencia  
de éste, que era el palacio de los Diez y Seis. Le acompañó un  
obispo del séquito del Cardenal Soderini, porque no pudo  
hacerlo este prelado por hallarse enfermo. En presencia del  
Papa, Miguel Ángel se arrodilló. Miróle Su Santidad de reojo  
y con cólera, diciéndole: «¿En vez de ir a Nuestro encuentro,  
has aguardado que Nos vengamos a buscarte a ti?»,  
queriendo significar que Bolonia está más cerca de Florencia  
que Roma. Miguel Ángel abrió los brazos en ademán cortés y  
en voz alta le pidió humildemente perdón, aduciendo como  
excusa haber obrado movido por la cólera, por no soportar  
que lo echaran de esa manera; agregó que había hecho mal y  
de nuevo pidió que lo perdonase. El obispo que había  
presentado al escultor al Papa, dijo, para excusarlo, a Su  
Santidad que tales hombres son ignorantes de todo lo que no  
sea su arte, y pidió perdón por él. Pero el Papa se encolerizó al  
oír estas palabras y, golpeando al obispo con una maza que  
tenía en la mano, exclamó: «Ignorante serás tú, que le injurias,  

                                    - 336 - 
﻿cosa que Nos no hacemos». El obispo fue expulsado a  
empellones por un lacayo, y el Papa, que había desahogado su  
cólera en él, dio la bendición a Miguel Ángel, quien fue  
retenido en Bolonia mediante dádivas y promesas hasta que  
Su Santidad le ordenó que hiciera su retrato: una estatua de  
bronce de cinco braccia de alto. Hízola Miguel Ángel con  
mucho arte, ideando una bellísima actitud que le daba  
majestad y grandeza, mientras los paños tenían riqueza y  
magnificencia y el rostro imponente expresaba ánimo, fuerza  
y vivacidad. Esa estatua fue colocada en un nicho sobre la  
puerta de San Petronio.  

Dicen que mientras Miguel Ángel realizaba esa obra, el  
excelentísimo pintor y orfebre Francia fue a verla, por haber  
oído muchas alabanzas de su obra y su persona, sin haber  
tenido oportunidad de ver nada de la mano del escultor.  
Quedó atónito cuando vio la estatua, pero cuando Miguel  
Ángel le preguntó qué le parecía, contestó que era una  
bellísima fundición y una bella materia. Parecióle al escultor  
que había alabado más el bronce que la obra de arte, y le dijo:  
«Estoy tan agradecido al Papa Julio, que me dio el bronce,  
como le estáis agradecido a los droguistas que os dan los  
colores para pintar». Luego, con cólera, en presencia de varios  
gentileshombres, le dijo a Francia que era un patán. Con este  
mismo motivo, al acercársele un hijo del Francia que, según  
dicen, era muy hermoso, Miguel Ángel le declaró: «Tu padre  
hace más bellas las figuras vivas que las pintadas». Y entre  
dichos gentileshombres hubo uno, no sé quien, que le  
preguntó qué le parecía más grande, un par de bueyes o la  
estatua del Papa, a lo cual respondió: «Depende de qué  
bueyes: si son de estos boloñeses, no cabe duda de que son  
más pequeños los nuestros, los de Florencia».  

                                    - 337 - 
﻿Concluyó Miguel Ángel de modelar en barro esa estatua antes  
de que el Papa saliera de Bolonia rumbo a Roma. Cuando Su  
Santidad fue a verla, no sabía el escultor qué ponerle a la  
figura en la mano izquierda. En cuanto a la diestra, la alzaba  
con ademán tan violento, que el Papa preguntó si impartía la  
bendición o la maldición. Miguel Ángel contestó que hacía  
una seña de advertencia al pueblo de Bolonia, para que éste  
obrara cuerdamente, y preguntó a Su Santidad su parecer  
acerca de si debía ponerle un libro en la mano izquierda. Pero  
el Papa le contestó: «Ponle una espada, que de letras no sé  
yo». Dejó el Pontífice en el Banco de Messer Antonmaria da  
Lignano mil escudos para los gastos de terminación de la  
obra, que fue colocada, luego de los dieciséis meses que  
Miguel Ángel trabajó empeñosamente para concluirla, en el  
frente de la iglesia de San Petronio, como se ha dicho. Esta  
estatua fue destruida por los Bentivogli, y el bronce lo  
vendieron al duque Alfonso de Ferrara, que hizo hacer con el  
mismo una pieza de artillería llamada Julia, pero conservó la  
cabeza de la figura, que está en sus depósitos.  

Cuando el Papa volvió a Roma, mientras Miguel Ángel seguía  
haciendo aquella estatua, Bramante, amigo y pariente de  
Rafael de Urbino y por esta razón poco amigo de Miguel  
Ángel, viendo que el Sumo Pontífice favorecía y exaltaba su  
obra de escultor, resolvió influir en el Santo Padre para que  
cuando volviera Miguel Ángel, no le hiciese concluir la  
sepultura comenzada. Para lograr ese fin, se le dijo que  
parecía de mal augurio y algo así como un llamamiento a la  
muerte hacerse el mausoleo en vida, y se le persuadió de que,  
al regresar Miguel Ángel, le hiciera pintar en memoria de  
Sixto, su tío, la bóveda de la capilla que éste había erigido en  
el palacio. De este modo, Bramante y los rivales de Miguel  
Ángel creyeron alejarlo de la escultura, en que era perfecto, y  

                                    - 338 - 
﻿ponerlo en grave aprieto, porque suponían que, no teniendo  
experiencia en la técnica del fresco, haría obras menos dignas  
de alabanza y tendría menos éxito que Rafael. Y aunque la  
pintura resultara bien lograda, pensaban disgustarlo con el  
Papa, sacándoselo de encima de un modo o de otro.  

Así, cuando Miguel Ángel regresó a Roma, el Papa había  
resuelto no continuar por el momento su sepultura, y le pidió  
en cambio que pintara la bóveda de la capilla. Miguel Ángel  
quería acabar el mausoleo y como la pintura del techo le  
parecía obra considerable y difícil, teniendo en cuenta su  
escasa práctica en el oficio, intentó en toda forma librarse de  
esa tarea, para lo cual recomendó que la encargasen a Rafael.  
Pero cuanto más se excusaba, tanto más deseo tenía el Papa,  
impetuoso en sus empresas, de que hiciera los frescos, tanto  
más cuanto que lo estimulaban los rivales de Miguel Ángel, y  
especialmente Bramante; hasta el punto de que el Papa, que  
era de genio muy vivo, estuvo a punto de enojarse con el  
escultor. Viendo que Su Santidad insistía en su proyecto,  
Miguel Ángel se decidió a aceptar y el Papa ordenó a  
Bramante que preparara el andamio para el pintor. El  
arquitecto lo hizo construir colgado de unas cuerdas para lo  
cual fue preciso agujerear el techo. Al ver esto, Miguel Ángel  
le preguntó a Bramante cómo haría para disimular los  
agujeros una vez concluida la pintura; y el otro le contestó que  
ya se pensaría más tarde en ello y que el andamio no podía  
hacerse de otro modo.  

Comprendió Miguel Ángel que o bien Bramante entendía  
poco de esas cosas, o bien era poco amigo suyo, y fue a hablar  
con el Papa a quien dijo que el andamio estaba mal y que  
Bramante no había sabido hacerlo. Contestó el Sumo  
Pontífice, en presencia del arquitecto, que lo hiciera hacer a su  
manera. Por lo tanto, Miguel Ángel ordenó que el andamio se  

                                    - 339 - 
﻿armara sobre tornapuntas que no tocasen las paredes, y así  
enseñó a Bramante y a otros cómo se hace un buen trabajo. Al  
pobre carpintero que rehízo el andamio le regaló las cuerdas  
empleadas anteriormente, que el obrero vendió, consiguiendo  
así dinero para la dote de una hija suya.  

Luego Miguel Ángel empezó a ejecutar los cartones. El Papa  
resolvió que se borraran las pinturas ejecutadas en tiempos de  
Sixto por maestros anteriores y fijó en quince mil ducados el  
costo de toda la obra. Ese precio fue calculado por Julián de  
Sangallo.  

Miguel Ángel se vio forzado por la importancia de la obra a  
contratar ayuda y envió a Florencia por pintores amigos  
suyos, algunos de los cuales tenían experiencia del fresco.  
Entre ellos estaban el Granaccio, Giulian Bugiardini, Iacopo di  
Sandro, el Indaco viejo, Agnolo di Donnino y Aristotile. Se  
empezó la obra y Miguel Ángel hizo que los ayudantes  
comenzaran algunas cosas como ensayo. Pero viendo que sus  
esfuerzos quedaban muy lejos de lo que él deseaba, un día  
resolvió borrar todo lo que habían hecho y, encerrándose en la  
capilla, no quiso dejarlos entrar. Tampoco se dejó ver en su  
casa, cuando estaba en ella. Así, tomaron ellos su partido de  
esa broma que les pareció durar demasiado, y avergonzados  
regresaron a Florencia. Miguel Ángel se decidió a hacer solo la  
totalidad de la obra, que llevó a muy buen término, poniendo  
en ella todos sus empeños y conocimientos. Pero nunca se  
dejaba ver para no encontrarse obligado a mostrar lo que  
estaba haciendo, por lo cual en el ánimo de la gente crecía el  
deseo de examinar la obra.  

El Papa Julio estaba deseoso de ver las obras que encargaba, y  
tenía particular curiosidad por examinar ésta, que le  
ocultaban. Por eso fue un día a la capilla para lograr su  

                                     - 340 - 
﻿propósito, pero Miguel Ángel no le abrió la puerta, porque no  
quería mostrársela. Esto motivó el digusto del cual ya hemos  
hablado y que obligó al artista a salir de Roma.145 No quiso  
permitir que el Papa examinara los frescos porque -según he  
entendido de las explicaciones que me dio para aclararme una  
duda- cuando había realizado la tercera parte de los mismos  
empezaron a cubrirse de moho durante el invierno, al soplar  
el viento del Norte. Ello se debía a que la cal romana que es  
blanca y se hace con travertino, no se seca bastante pronto y,  
cuando se mezcla con pozzolana que es de color castaño, hace  
un compuesto obscuro; y cuando está líquida y acuosa y la  
pared se encuentra muy empapada, a menudo se cubre de  
sales al secarse. Es lo que ocurrió en la Sixtina, cuyo techo se  
cubrió de manchas salobres que, sin embargo, con el tiempo  
desaparecían. Estaba Miguel Ángel tan desesperado por ese  
tropiezo que no quería seguir trabajando, y fue a excusarse  
ante el Papa diciéndole que esa obra no le salía bien. Su  
Santidad le envió entonces a Julián de Sangallo, quien le  
explicó la causa de esa falla y lo alentó para que siguiera  
pintando, enseñándole cómo podía borrar las manchas.  
Miguel Ángel prosiguió su tarea hasta dejar concluida la  
mitad del techo y el Papa, que ya había ido varias veces a ver  
las pinturas, trepando por escalas de mano con la ayuda del  
artista, quiso que se destapara la obra, porque era de  
temperamento apremiante e impaciente y no podía aguardar  
hasta que estuviera concluida y Miguel Ángel hubiera dado,  
como se dice, los últimos toques.  

Apenas fue descubierta la obra, toda Roma fue a verla y el  
Papa fue el primero, pues no tuvo paciencia para esperar que  
se asentara el polvo levantado al desarmarse los andamios. Al  
ver las pinturas, Rafael de Urbino, que era excelente imitador,  
cambió súbitamente de estilo y sin tardanza, para mostrar su  

                                    - 341 - 
﻿talento, hizo los profetas y las sibilas de La Pace. Entonces  
intentó Bramante lograr que el Papa confiara la ejecución de la  
otra mitad de la capilla a Rafael. Cuando Miguel Ángel supo  
esto, se quejó de Bramante y, sin ninguna consideración, le  
explicó al Sumo Pontífice muchos defectos de la vida y las  
obras de ese arquitecto que, como luego se vio, corrigió  
Miguel Ángel en la edificación de San Pedro. Pero el Papa,  
reconociendo cada día más el talento de Miguel Ángel, quiso  
que prosiguiera, juzgando, después de ver la obra  
descubierta, que el artista podía hacer mucho mejor la  
segunda mitad. Así, Miguel Ángel concluyó por sí solo, en  
veinte meses, perfectamente toda la obra, sin tener siquiera un  
ayudante que le mezclase los colores. Quizá estaba apenado  
Miguel Ángel de que, por apremiarlo el Papa, no podía  
concluir los frescos como él lo deseaba, pues el Sumo Pontífice  
lo importunaba preguntándole cuándo iba a acabarlos. Así,  
una vez le contestó: «La capilla estará terminada cuando yo  
quede satisfecho de sus cualidades artísticas». «Y Nos  
queremos -repuso el Papa- que satisfagáis Nuestro deseo de  
que terminéis pronto.» A lo cual agregó que si no lo hacía, lo  
haría arrojar de los andamios. Por lo tanto, Miguel Ángel, que  
temía, y con razón, la cólera del Papa, concluyó rápidamente  
la tarea, sin perder tiempo en reparar lo que faltaba. Y  
desarmado el resto del andamio, descubrió la obra en la  
mañana del día de Todos los Santos, en que el Papa fue a  
decir misa en la capilla, para satisfacción de toda la ciudad.  

Deseaba Miguel Ángel retocar algunas partes en seco, como lo  
habían hecho los maestros, sus predecesores, en las  
composiciones de abajo, cubriendo de azul de ultramar y  
adornos de oro algunos campos, paños y celajes, para dar  
mayor magnificencia y apariencia más vistosa al conjunto. Y  
el Papa, reconociendo que faltaba eso y oyendo tantas  

                                    - 342 - 
﻿alabanzas de esa obra, quería que pusiera lo necesario, pero  
hubiera insumido demasiado tiempo rehacer el andamio, y las  
cosas quedaron así. El Papa le decía a menudo a Miguel Ángel  
que debía enriquecer la capilla con colores y oro, porque  
parecía pobre, pero el artista le contestaba con dulzura:  
«Padre Santo, en aquellos tiempos, los hombres no se cubrían  
de oro, y los que están pintados allí nunca fueron muy ricos,  
sino muy santos, por lo cual despreciaban las riquezas».  

En varias cuotas, el Papa pagó a Miguel Ángel, a cuenta de  
esa obra, tres mil ducados, de los cuales tuvo que gastar  
veinticinco en colores. Sufrió la terrible incomodidad de tener  
que trabajar con la cabeza echada para atrás, y se fatigó la  
vista de tal manera, que durante varios meses no pudo leer  
una carta ni mirar un dibujo si no era en esa postura.  
Perseveró, sin embargo, estimulado cada vez más por la  
voluntad de crear y por la comprobación de sus realizaciones  
y progresos, al punto de no sentir fatiga ni cuidarse de  
incomodidad alguna. Miguel Ángel puso en esta obra seis  
repisas por banda y una en medio de cada pared, en las cuales  
hizo sibilas y profetas de seis braccia de alto. Entre estas  
figuras están las escenas que representan desde la Creación  
hasta el Diluvio y la embriaguez de Noé, y en las lunetas se ve  
toda la filiación de Jesucristo. No utilizó en la composición  
efectos de perspectiva ni hay allí un punto de vista fijo, pues  
la arquitectura simulada está adaptada a las figuras, y no las  
figuras a la arquitectura. Pero realizó los desnudos y los  
personajes vestidos con tal perfección de dibujo, que no se  
puede hacer ni se ha hecho jamás obra tan excelente, y sólo  
con esfuerzo se puede imitar lo que él hizo.  

Esta obra ha sido y es verdaderamente el faro de nuestro arte,  
y ha sido tan útil y tan luminosa para el arte de la pintura, que  

                                     - 343 - 
﻿bastó para iluminar el mundo, que durante tantos centenares  
de años había estado en las tinieblas.  

En verdad, no intenten los pintores encontrar novedades en  
materia de invención, actitudes, ropajes, expresiones y  
grandiosidad de las cosas diversamente pintadas, porque toda  
la perfección que puede darse a una obra que con tal maestría  
se hace, la ha puesto Miguel Ángel en esos frescos. Y  
asómbrese todo aquel que sepa apreciar la bondad de las  
figuras, la perfección de los escorzos, la estupenda redondez  
de los contornos, dotados de gracia y esbeltez y trazados con  
esa bella proporción que se ve en los desnudos, los cuales,  
para mostrar los extremos de perfección de su arte, hizo de  
todas las edades, diferentes de expresión y de forma, tanto en  
el rostro como en las líneas generales, siendo los miembros de  
unos más esbeltos y los de otros más gruesos. También  
merece apreciarse la belleza de las diversas actitudes de esos  
personajes sentados, que se dan vuelta y sostienen guirnaldas  
de hojas de roble y bellotas, las cuales son el emblema del  
Papa Julio y simbolizan que en aquella época y bajo su  
gobierno fue la Edad de Oro, pues no había entonces en Italia  
las miserias que conoció después.  

Cuando se inauguró la capilla, todo el mundo corrió a verla,  
llegando de todas partes, y quienes la veían quedaban  
atónitos y mudos. Exaltado el Papa por esto y estimulado a  
realizar mayores empresas, remuneró a Miguel Ángel con  
dinero y ricos obsequios. El artista, refiriéndose a los favores  
que le hizo aquel Papa tan grande, solía decir que con ellos  
demostraba apreciar mucho su talento, y que si alguna vez lo  
trataba mal, reparaba esto con obsequios y favores señalados,  
como ocurrió cuando Miguel Ángel le pidió permiso para ir a  
Florencia el día de San Juan y le pidió dinero para el viaje. «¿Y  
la capilla -le dijo el Papa- cuándo la terminarás?». «Cuando  

                                     - 344 - 
﻿pueda, Santo Padre.» El Papa, que tenía una maza en la mano,  
golpeó a Miguel Ángel exclamando: «¡Cuando pueda!  
¡Cuando pueda! ¡Yo te la haré terminar!». Pero cuando el  
artista volvió a su casa para prepararse para ir a Florencia, el  
Papa envió a Cursio, su camarero, a entregarle quinientos  
escudos y llevarle excusas, porque temía que hiciera de las  
suyas. Y como Miguel Ángel conocía el carácter del Papa y en  
suma, le tenía cariño, se reía porque veía que al final, esos  
incidentes le resultaban beneficiosos y que el Papa hacía todo  
lo posible por conservar su amistad.  

Acabada la capilla, ordenó el Papa al cardenal Santiquattro y  
al cardenal Aginense, su sobrino, que, en caso de morir él,  
hicieran terminar su mausoleo en proporciones más modestas  
que el primer proyecto. Miguel Ángel volvió a este trabajo con  
el deseo de concluirlo sin nuevos impedimentos, pero le dio  
más disgustos, molestias y fatiga que ninguna de sus demás  
obras, y durante mucho tiempo motivó que se le tachara de  
ingrato hacia ese Papa que tanto lo había amado y favorecido.  
Mientras se ocupaba del mausoleo, trabajando continuamente  
en él, ordenaba sus dibujos para poder seguir las pinturas de  
la capilla, pero quiso la envidiosa suerte que de aquel  
monumento que había tenido tan perfecto comienzo no se  
realizara el fin, pues acaeció entonces la muerte del Papa Julio,  
y la obra se abandonó al ser elegido el Papa León X, el cual, no  
menos espléndido que Julio por su espíritu y sus méritos,  
deseaba dejar en su patria -por ser el primer Sumo Pontífice  
allí nacido- en memoria de sí y de un artista divino, su  
conciudadano, maravillas tales como las que podía hacer  
realizar príncipe tan magnífico como él. Dio, pues, orden de  
que se hiciera la fachada de San Lorenzo de Florencia, iglesia  
edificada por la familia de los Médicis. Ello motivó la  
suspensión del trabajo de la sepultura de Julio pues el Papa  

                                     - 345 - 
﻿pidió a Miguel Ángel opinión y proyectos haciéndole saber  
que sería encargado de dirigir aquella obra. Miguel Ángel  
opuso toda la resistencia posible, alegando estar  
comprometido con Santiquattro y Aginense para hacer la  
sepultura, pero el Sumo Pontífice contestó que no pensara en  
ello, que ya había tomado sus providencias y obtenido que el  
artista fuera autorizado por los prelados, a quienes había  
prometido que Miguel Ángel seguiría trabajando en las  
esculturas para el mausoleo en Florencia. Todo esto causó  
desagrado tanto a los cardenales como a Miguel Ángel, que se  
fue muy afligido.  

Después hubo una cantidad de entredichos, porque muchas  
personas hubieran deseado participar de la obra de la fachada  
y para su arquitectura concurrieron muchos artífices en Roma,  
ante el Papa, haciendo proyectos Baccio d'Agnolo, Antonio da  
San Gallo, Andrea y Iacopo Sansovino y el gracioso Rafael de  
Urbino, que más tarde fue con el Sumo Pontífice a Florencia  
con tal objeto. Miguel Ángel resolvió, pues, hacer un modelo,  
sin admitir que nadie le fuera superior o pudiera servirle de  
guía en las cosas de la arquitectura. Pero el hecho de que  
rechazara toda ayuda fue motivo para que ni él ni los demás  
trabajasen; los maestros, desesperados, volvieron a sus  
acostumbradas tareas y Miguel Ángel se fue a Carrara.146   

Cuando Miguel Ángel volvió a Florencia, perdió mucho  
tiempo haciendo esto y aquello, y entre otras cosas ejecutó  
para el palacio de los Médicis un modelo de las ventanas con  
rejas voladizas que están en las habitaciones de la esquina y  
en que Giovanni da Udine hizo sus estucos pintados, que  
merecen mucha alabanza. También hizo ejecutar, bajo su  
dirección, por el orfebre Piloto aquellas celosías de cobre  
perforado que por cierto son admirables. Dedicó Miguel  
Ángel muchos años a escoger mármoles. Cierto es que,  

                                    - 346 - 
﻿mientras éstos eran sacados de la cantera, ejecutó modelos en  
cera y otras materias para la obra. Pero tanto se prolongó esa  
empresa, que los dineros destinados por el Papa para el  
trabajo fueron consumidos por la guerra de Lombardía.  
Luego, al morir León, la obra quedó inconclusa, pues lo único  
que se hizo fue poner las fundaciones para alzar la fachada y  
llevar de Carrara una columna grande de mármol a la plaza  
San Lorenzo.  

La muerte de León desorientó profundamente a los artistas en  
Roma y en Florencia, y, mientras vivió Adrián VI, Miguel  
Ángel permaneció en esta última ciudad, ocupándose de la  
sepultura de Julio. Pero fallecido Adrián y elegido Clemente  
VII -tan deseoso como León y otros de sus predecesores de  
tener renombre como protector de las artes-, en el año 1525  
fue llevado Giorgio Vasari, siendo niño, a Florencia por el  
cardenal de Cortona, y puesto con Miguel Ángel para  
aprender el arte. Mas cuando Miguel Ángel fue llamado a  
Roma por el Papa Clemen-te VII, para quien había comenzado  
la biblioteca de San Lorenzo y la sacristía nueva en que debía  
erigirse la sepultura de mármol de sus mayores, se resolvió  
que Vasari fuera a estudiar con Andrea del Sarto durante su  
ausencia. Miguel Ángel mismo fue al taller de Andrea a  
recomendarlo.  

Partió apresuradamente Miguel Ángel para Roma, donde,  
discutiendo muchas cosas con el Papa, resolvieron concluir la  
sacristía y la biblioteca nueva de Florencia. Partió, pues, de la  
Ciudad Eterna y proyectó la cúpula que allí se ve, haciéndola  
labrar de composición variada. Al orfebre Piloto le hizo  
confeccionar una bola, de setenta y dos facetas, que es  
bellísima. Y mientras se construía la cúpula, algunos de sus  
amigos le dijeron a Miguel Ángel: «Deberías hacer tu linterna  
muy distinta de la de Filippo Brunelleschi». Y él les contestó:  

                                    - 347 - 
﻿«Muy distinta puede hacerse, pero mejor no». En el interior  
hizo cuatro sepulturas, como adorno de las paredes, para los  
restos de los padres de los dos Papas, Lorenzo el Viejo y su  
hermano Julián, así como para Julián, el hermano de León y  
para el duque Lorenzo, su sobrino. Y quiso hacer una  
imitación de la Sacristía vieja, construida por Filippo  
Brunelleschi, pero con otra clase de ornamentos, de modo que  
realizó una decoración compósita, de la manera más variada y  
original que jamás hayan podido idear los maestros antiguos  
y modernos. Porque las bellas cornisas, los capiteles, los  
basamentos, las puertas, los tabernáculos y las sepulturas son  
muy distintos de lo que generalmente se hacía de acuerdo con  
módulos, órdenes y reglas, siguiendo a Vitruvio y la  
Antigüedad. Esta licencia ha estimulado mucho a quienes  
vieron su obra, incitándolos a imitarlo, y nuevas fantasías se  
han visto después, más conformes con el estilo grotesco que  
con la razón o la regla.  

De ahí que los artistas le deban infinita y perpetua gratitud,  
porque rompió los lazos y las cadenas de las cosas que ellos  
ejecutaban invariablemente, siguiendo el camino trillado. Pero  
luego hizo una demostración mejor, en la biblioteca de San  
Lorenzo, en el mismo lugar, por la hermosa disposición de las  
ventanas, las divisiones del techo y la maravillosa entrada del  
vestíbulo. Nunca se vio gracia más completa en el todo y en  
las partes, como la hay en las ménsulas, los tabernáculos y las  
cornisas, ni escalera más cómoda, en que hizo tan curiosas  
divisiones de escalones, y se alejó tanto del uso común, que  
todo el mundo se asombró.  

En aquella época envió a Pietro Urbano Pistolese, su  
discípulo, a Roma, para que ejecutara un Cristo desnudo que  
sostiene la cruz. Es ésta una figura admirable, que fue puesta  
en la Minerva, al lado de la capilla mayor, por Messer Antonio  

                                     - 348 - 
﻿Metelli. Más o menos en ese momento se produjo el saqueo de  
Roma, y fueron expulsados de Florencia los Médicis. El  
gobierno florentino, con motivo de ese cambio, proyectó  
fortificar la ciudad y designó a Miguel Ángel comisario  
general de las fortificaciones. Por lo tanto, en varios lugares  
proyectó obras de defensa para la ciudad y rodeó con  
bastiones la colina de San Miniato. No la fortificó con  
parapetos de tierra y fascinas, como se acostumbra, sino que  
hizo poner debajo armazones de madera de castaño y roble, y  
otros buenos materiales, y en vez de terrones dispuso que se  
colocaran ladrillos crudos hechos con estopa y estiércol y  
cuidadosamente alisados. Luego fue enviado por la Señoría  
de Florencia a Ferrara, para ver las fortificaciones del duque  
Alfonso I y su artillería y municiones. Allí fue objeto de  
muchas cortesías por parte de ese señor, quien le rogó que le  
hiciera, a su conveniencia, cualquier obra de su mano, lo cual  
le prometió hacer Miguel Ángel. Aunque éste, a su regreso,  
estuvo continuamente ocupado con las fortificaciones, pintó  
para el duque, al temple, una Leda que resultó divina, como  
se dirá en su lugar, y trabajó secretamente en las estatuas para  
las sepulturas de San Lorenzo.  

Permaneció seis meses en la colina de San Miniato, vigilando  
las fortificaciones, porque si el enemigo capturaba ese punto,  
la ciudad estaba perdida. De modo que puso la mayor  
diligencia en esa obra.  

En esa época hizo siete estatuas para la sacristía, algunas  
concluidas y otras no. Considerando éstas y su arquitectura,  
preciso es admitir que superó a todos los demás hombres en  
las tres profesiones,147 y lo atestiguan también aquellas  
estatuas que fueron esbozadas y concluidas en mármol por él,  
y que se ven en ese lugar.  

                                     - 349 - 
﻿Entre las estatuas está una de la Virgen con la pierna derecha  
cruzada sobre la izquierda, y en cuya rodilla más alta está a  
horcajadas el Niño, volviéndose en actitud bellísima hacia su  
Madre para pedir el pecho. Ella sostiene al Niño con una  
mano y, apoyándose en la otra, se inclina para satisfacerlo. Se  
reconoce la perfección de la obra aunque no está terminada  
sino simplemente esbozada con golpes de gradina. Pero lo  
que más maravilla a todo el mundo es que al proyectar los  
mausoleos de los duques Julián y Lorenzo de Médicis,  
pensara que no bastaba la tierra para darles honrosa sepultura  
en su grandeza, y quisiera que todas las partes del mundo  
concurrieran a tales honras, por lo cual ideó para sus tumbas  
cuatro estatuas, la Noche y el Día para uno, y la Aurora y el  
Crepúsculo para el otro. Esas figuras son bellísimas de forma  
y actitud, y su musculatura está tratada con gran arte.  
Bastarían, si se perdiera el arte escultórico, para restituirlo a  
su prístino brillo.  

También hizo a los dos capitanes con armadura. Uno es el  
pensativo duque Lorenzo, con la sabiduría pintada en el  
semblante, y de piernas tan hermosas que el ojo no podría ver  
nada mejor. El otro es el duque Julián, tan altivo por la  
postura de la cabeza y el cuello, con sus ojos hundidos, su  
perfilada nariz, su boca entreabierta y tan divinos cabellos,  
manos, brazos, rodillas, pies y demás, que no se cansa uno ni  
se sacia nunca de mirarlo. Verdaderamente, quien examina la  
belleza de sus borceguíes y su coraza, lo considera celestial y  
no mortal.  

Mas ¿qué diré de la Aurora?, una figura de mujer desnuda  
capaz de hacer brotar la melancolía del alma, en cuya actitud  
se reconoce que se está alzando, soñolienta, de su lecho de  
plumas y, al despertar, encontrando cerrados los ojos de aquel  
gran duque, se retuerce con desesperación, expresando  

                                     - 350 - 
﻿inmenso dolor en su perenne belleza. ¿Y qué decir de la  
Noche, estatua no sólo excepcional sino única? ¿Quién ha  
visto jamás en los siglos estatuas antiguas o modernas hechas  
de esa manera? En la Noche se expresa no sólo la quietud de  
quien duerme, sino también el dolor y la melancolía de quien  
pierde algo muy respetado y grande. Puede creerse que ésta  
es aquella Noche que obscureció a todos aquellos que durante  
algún tiempo, en escultura y en dibujo, pensaron, no digo  
superarlo, sino igualarlo. Esa figura es la expresión del sueño  
atormentado. Por eso, personas muy sabias hicieron en su  
alabanza muchos versos en latín y en idioma vulgar, como  
éstos, cuyo autor desconozco:148   

La Notte, che tu vedi in sì dolci atti   

Dormire, fu da un Angelo scolpita   

In questo sasso; e, perchè dorme, ha vita:   

                                        149 
Destala, se no'l credi, e parleratti .        

A estos versos, Miguel Ángel contestó en nombre de la Noche  
diciendo:  

Grato mi è il sonno, e più l'esser di sasso;   

Mentre che il danno e la vergogna dura,   

Non veder, non sentir, m'è gran ventura;   

                                           150 
Però non mi destar; deh, parla basso!            

Mientras Miguel Ángel trabajaba con solicitud y amor  
grandísimos en tales obras, empezó el sitio de Florencia, en el  
año 1529, razón por la cual no pudo hacer mucho más, ya que  
los ciudadanos le encargaron fortificar, además de la colina de  
San Miniato, la tierra llana. Había prestado mil escudos a la  
República y era miembro de los Nueve de la milicia, un  
consejo de guerra. Volvió, pues, todo su pensamiento y su  
voluntad hacia la tarea de completar las fortificaciones, pero  

                                       - 351 - 
﻿cuando el ejército puso asedio a la ciudad y poco a poco se  
disiparon las esperanzas de recibir ayuda, a la vez que  
aumentaban las dificultades de la defensa, parecióle que  
estaba en mala situación y, para seguridad de su persona  
resolvió salir de Florencia y trasladarse a Venecia sin dejarse  
reconocer por nadie en el camino.  

Partió, pues, secretamente por la ruta de la colina de San  
Miniato, sin que nadie lo supiera, llevándose consigo a  
Antonio Mini, su discípulo, y al orfebre Piloto, su fiel amigo.  
Y cada cual tenía ocultos en el forro del jubón cierto número  
de escudos. Llegaron a Ferrara, donde descansaron; mas allí,  
debido a las sospechas de tiempo de guerra y a la Liga del  
Papa y el Emperador, que asediaban a Florencia, el duque  
Alfonso de Este había ordenado que los posaderos le  
comunicaran secretamente el nombre y la nacionalidad de los  
forasteros a quienes daban alojamiento. Ocurrió, pues, que a  
pesar del deseo de Miguel Ángel de no ser conocido, el duque  
supo de su presencia, y se alegró porque se había hecho  
amigo suyo. Era ese príncipe un gran espíritu, y mientras  
vivió deleitóse continuamente con el talento. Envió  
inmediatamente a algunos de los principales de su corte para  
que en nombre de Su Excelencia condujeran a Miguel Ángel a  
palacio, donde estaba el duque. Tenían orden de llevarse los  
caballos y todas sus cosas, y de darles excelente alojamiento  
en el palacio. Miguel Ángel se vio obligado a obedecer y a dar  
lo que vender no podía, de modo que fue a presentarse al  
duque, aunque sin sacar sus cosas de la hostería. El duque lo  
recibió con mucho agasajo, se quejó de su retraimiento, le hizo  
obsequios valiosos y quiso retenerlo en Ferrara, ofreciéndole  
buenas condiciones. Pero Miguel Ángel no quiso quedarse,  
porque ya estaban decididos sus proyectos. El duque le pidió  
que por lo menos permaneciera en Ferrara por la duración de  

                                    - 352 - 
﻿la guerra y nuevamente le ofreció todo lo que podía hacer por  
él. Miguel Ángel, no queriendo ser superado en cortesía, le  
agradeció mucho y volviéndose hacia sus dos compañeros  
dijo que había llevado a Ferrara doce mil escudos y que, si el  
duque los necesitaba, los ponía a su disposición. El duque lo  
llevó a recorrer el palacio, como había hecho en la  
oportunidad anterior, y le mostró todo lo bello que poseía,  
inclusive un retrato suyo, de mano de Tiziano, que fue muy  
alabado por el artista florentino. Empero, el duque no pudo  
retenerlo en palacio, pues quiso volverse a la posada. Pero el  
posadero recibió secretamente instrucciones del duque para  
que lo tratara con las mayores atenciones y no le cobrara el  
alojamiento cuando estuviera por irse. De Ferrara, Miguel  
Ángel fue a Venecia, donde muchos gentileshombres  
expresaron el deseo de conocerlo y él, que nunca tuvo muchas  
ilusiones acerca de la comprensión artística de los grandes,  
salió de la Giudecca, donde se alojaba, y, según dicen,  
proyectó entonces para aquella ciudad, a pedido del dux  
Gritti, el puente del Rialto, notable por la invención y el  
adorno.  

Fue reclamado Miguel Ángel con gran insistencia por su  
patria, y se le recomendó empeñosamente que no abandonara  
su empresa, enviándosele un salvoconducto. Finalmente,  
vencido por el cariño, no sin peligro de su vida, regresó. Y a la  
sazón concluyó la Leda que, como ya se dijo, hizo a pedido  
del duque Alfonso, la cual fue llevada luego a Francia por  
Antonio Mini, su discípulo. También restauró el campanario  
de San Miniato.  

Hecha la paz, Baccio Valori, comisario del Papa, fue  
encargado de detener y encerrar en el Bargello a algunos de  
los ciudadanos más comprometidos, y el tribunal hizo buscar  
a Miguel Ángel en su casa, mas éste, que se lo sospechaba, se  

                                    - 353 - 
﻿había refugiado secretamente en el hogar de un amigo suyo,  
donde estuvo oculto durante muchos días. Pasada la furia, el  
Papa Clemente recordó el talento de Miguel Ángel y dispuso  
que lo buscaran, que no le dijeran nada y que le pagaran la  
pensión acostumbrada, para que siguiera trabajando en la  
obra de San Lorenzo. Tranquilizado, Miguel Ángel, para  
conquistar la amistad de Baccio Valori, comenzó para él una  
figura de tres braccia de alto, en mármol: era un Apolo  
sacando una flecha del carcaj, que hoy se encuentra en la  
cámara del príncipe de Florencia: es notabilísimo, aunque no  
está del todo terminado.  

En esa época, el duque Alfonso de Ferrara, enterado de que  
Miguel Ángel había hecho una obra muy bella, y deseoso de  
no perder tal joya, envió al escultor un gentilhombre que fue a  
verlo en Florencia y le presentó credenciales de aquel señor.  
Miguel Ángel lo acogió cortésmente y le mostró la Leda que  
había pintado abrazando al cisne, así como a Cástor y Pólux  
saliendo del huevo: una gran pintura al temple, hecha con  
primor. El emisario del duque, por lo que había oído celebrar  
a Miguel Ángel, pensaba que debía de haber hecho una obra  
muy importante, y como no reconoció el arte y la excelencia  
de aquella figura, le dijo al artista: «¡Pero esto es muy poca  
cosa!» Entonces le preguntó Miguel Ángel cuál era su oficio,  
sabiendo que nadie mejor que los profesionales puede dar  
opinión acerca de una obra. El enviado sonrió y contestóle:  
«Yo soy negociante», pensando que Miguel Ángel no advertía  
que era gentilhombre, burlándose de la pregunta y, a la vez,  
manifestando desprecio por la industria de los florentinos.  
Miguel Ángel, que entendió muy bien la intención del  
gentilhombre, le contestó en el acto: «Pues haréis esta vez un  
mal negocio para vuestro señor; salid de aquí». Y como, en  
esos días, Anton Mini, su discípulo, que tenía dos hermanas a  

                                    - 354 - 
﻿punto de casarse, le pidió la Leda, Miguel Ángel se la  
obsequió junto con la mayor parte de los cartones y dibujos  
que había hecho y que eran divinos. Eran en conjunto dos  
cajas de proyectos, con gran número de cartones listos para  
ejecutar las pinturas y algunas obras concluidas. Mini tuvo el  
capricho de irse a Francia y se llevó todo consigo. La Leda la  
vendió al rey Francisco, por mediación de negociantes, y hoy  
se encuentra en Fontainebleau. Los dibujos y cartones  
tuvieron mala suerte, pues Mini murió poco después y las  
obras de Miguel Ángel fueron robadas. Así quedó privado  
este país de tantos y tan útiles esfuerzos; fue una pérdida  
inestimable. A Florencia ha vuelto después el cartón de la  
Leda: lo tiene Bernardo Vecchietti, así como cuatro trozos de  
cartones de la capilla,151 con desnudos y profetas, traídos por  
el escultor Benvenuto Cellini y que hoy pertenecen a los  
herederos de Girolamo degli Albizi.  

Tuvo que ir Miguel Ángel a Roma, para ver al Papa Clemente,  
quien estaba irritado con él, pero como amigo del talento le  
perdonó todo, y le dio orden de volver a Florencia para  
terminar completamente la biblioteca y la sacristía. Para  
apresurar la obra, encargó una infinidad de estatuas que  
debían colocarse allí, a otros maestros. Estaba Miguel Ángel  
por ponerse a trabajar en las estatuas cuando el Papa quiso  
que volviera a su lado, para pintar el testero de la capilla de  
Sixto, en que ya había pintado el techo para Julio II, su  
sobrino. En esa pared, quería Clemente que pintase el Juicio  
Final, para mostrar todo lo que puede producir el arte del  
dibujo. Y en la otra pared, sobre la puerta principal, deseaba el  
Sumo Pontífice que Miguel Ángel pintara a Lucifer arrojado  
del cielo a causa de su soberbia y precipitado en el Infierno  
junto con todos los Ángeles que con él pecaron. Se ha sabido  
que años atrás Miguel Ángel había hecho ya varios bocetos de  

                                     - 355 - 
﻿esas composiciones, uno de los cuales fue realizado en la  
iglesia de la Trinidad, en Roma, por un pintor siciliano que  
sirvió a Miguel Ángel durante muchos meses preparándole  
los colores.  

En 1533 murió el Papa Clemente y, por consiguiente, se  
interrumpió en Florencia la construcción de la sacristía y la  
librería que quedaron sin concluir, aunque con tanto empeño  
se había intentado terminarlas. Pensó entonces Miguel Ángel  
quedar completamente libre para poner fin a la sepultura de  
Julio II, pero cuando fue elegido Pablo III, no tardó mucho  
tiempo en hacerle llamar y le pidió que se pusiera a su  
servicio, haciéndole mil agasajos y ofrecimientos. Declinó  
Miguel Ángel la proposición diciendo que estaba obligado,  
por contrato con el duque de Urbino, a terminar el mausoleo  
de Julio. Se encolerizó el Papa y le dijo: «He tenido este deseo  
durante treinta años, y ahora que soy Papa ¿no lo conseguiré?  
Romperé el contrato y estoy decidido a que me sirvas de  
cualquier modo». Viendo esta determinación, Miguel Ángel  
tuvo deseo de irse de Roma y encontrar algún medio de  
concluir la sepultura. Pero temeroso, como hombre prudente,  
de la autoridad del Papa, intentó entretenerlo con promesas,  
viéndolo tan anciano, hasta que ocurriera alguna novedad. El  
Papa, que quería hacerle realizar a Miguel Ángel alguna obra  
destacada, fue un día a visitarlo en su casa, en compañía de  
diez cardenales, y quiso ver todas las estatuas del mausoleo  
de Julio, que le parecieron milagrosas, especialmente el  
Moisés, del cual dijo el cardenal de Mantua que esa figura sola  
bastaba para honrar al Papa Julio. Viendo los cartones y  
dibujos que preparaba para las paredes de la capilla, y que le  
parecieron estupendos, el Sumo Pontífice de nuevo pidió con  
insistencia a Miguel Ángel que se pusiera a su servicio,  
prometiéndole lograr que el duque de Urbino se conformara  

                                    - 356 - 
﻿con tres estatuas, encargándose a otros maestros excelentes la  
tarea de ejecutar las restantes según sus modelos. Medió,  
pues, Su Santidad ante los agentes del duque y se hizo un  
nuevo contrato, confirmado por ese príncipe, y Miguel Ángel  
se comprometió espontáneamente a entregar las tres estatuas  
y hacerlas colocar, para lo cual depositó en el Banco de los  
Strozzi mil quinientos ochenta ducados, cosa que hubiera  
podido eludir, pero que hizo, contento de verse librado de tan  
larga y desagradable empresa. El monumento fue ejecutado  
del siguiente modo en San Piero in Vincola:  

En el primer basamento tallado hizo cuatro pedestales que  
sobresalían bastante, pues originalmente quería colocar un  
esclavo en cada pedestal; pero los reemplazó por cariátides. Y  
porque la parte baja resultaba pobre, hizo por cada cariátide  
una ménsula puesta del revés sobre el pedestal. Entre las  
cariátides hay tres nichos, dos de los cuales son redondeados  
y estaban destinados a recibir a las Victorias. Pero en cambio  
puso allí la figura de Lía, hija de Labán, para representar la  
vida activa, con un espejo en una mano para simbolizar la  
consideración que se debe a nuestros actos, y en la otra mano  
una guirnalda de flores, emblema de las virtudes que exornan  
nuestra vida y hacen gloriosa la muerte. En el otro nicho  
colocó la figura de Raquel, hermana de Lía, como  
representación de la vida contemplativa, con las manos juntas,  
arrodillada, y la expresión de la elevación espiritual en el  
rostro. Miguel Ángel talló esas estatuas en menos de un año.  
En el medio hay un nicho cuadrado que primitivamente debía  
ser una puerta y delante del cual Miguel Ángel puso sobre un  
cubo de mármol la grandísima y bellísima efigie de Moisés.152   

Resolvióse Miguel Ángel porque no podía hacer de otro  
modo, servir al Papa Pablo, quien quiso que prosiguiera el  
trabajo encargado por Clemente, sin alterar nada de las ideas  

                                    - 357 - 
﻿y el concepto que le había sido expuesto, pues admiraba el  
talento del artista por quien tenía tanto amor y respeto, que  
sólo trataba de complacerlo, como se demostró cuando Su  
Santidad expresó el deseo de poner sus armas debajo del  
Jonás, en la capilla, donde estaban antes las armas de Julio II,  
y Miguel Ángel no quiso ponerlas para no ser injusto con la  
memoria de Julio y de Clemente. Su Santidad se declaró  
satisfecho, para no desagradarle y bien supo apreciar el valor  
de ese hombre que siempre tendía a lo honesto y lo justo, sin  
pensar en ceremonias ni adulaciones, cosa que los príncipes  
rara vez encuentran.  

Había realizado ya Miguel Ángel más de las tres cuartas  
partes del Juicio Final cuando fue a verlo el Papa Pablo. Y  
Messer Biagio da Cesena, maestro de ceremonias y persona  
escrupulosa, que estaba en la capilla con el Papa, interrogado  
acerca de su parecer sobre la obra, dijo que era muy  
escandaloso, en un lugar tan sagrado, haber hecho tantos  
desnudos que tan deshonestamente muestran sus vergüenzas  
y que no era obra para la capilla del Papa sino para una casa  
de baños o una hostería. Disgustó esto a Miguel Ángel y  
queriendo vengarse, apenas se fue Biagio pintó su retrato, de  
memoria, poniéndolo en el Infierno como imagen de Minos,  
con una gran serpiente enroscada en las piernas y sobre un  
montón de diablos. Fue inútil que Biagio pidiera al Papa y a  
Miguel Ángel que se borrase su retrato, pues lo dejó allí como  
recuerdo, donde aún se ve.153   

Ocurrió en esa época que Miguel Ángel se cayó del andamio  
en que trabajaba en esa obra, colocado a no poca altura, y se  
lastimó una pierna, pero en su sufrimiento y su cólera no  
quiso ser atendido por nadie. Vivía entonces el maestro Baccio  
Rontini, florentino, amigo suyo, excelente médico y aficionado  
a las artes. Se compadeció de Miguel Ángel y fue un día a  

                                    - 358 - 
﻿golpear a la puerta de su casa y como nadie le contestó entró  
por una puerta excusada y pasando de habitación en  
habitación llegó hasta donde estaba el artista muy malparado.  
El maestro Baccio no quiso abandonarlo ni alejarse de su lado  
hasta que se repuso completamente.  

Volvió Miguel Ángel a la obra y en pocos meses la terminó,  
dando tanta fuerza a su pintura que verificó el dicho de  
Dante: Muertos los muertos, vivos parecen los vivos. Mostró en  
ese fresco la miseria de los condenados y la alegría de los  
bienaventurados. Cuando se descubrió ese Juicio, Miguel  
Ángel no sólo resultó vencedor de los primeros artistas que  
habían tratado ese tema, sino que superó su propia obra del  
techo de la Sixtina que le había dado tanto renombre. Supo  
imaginar el terror de esos días y para mayor castigo de  
quienes no han vivido bien, representó toda la Pasión de  
Jesucristo, haciendo llevar en los aires la cruz, la corona de  
espinas, la lanza, la esponja, los clavos y la columna por varias  
figuras desnudas en diversas actitudes, muy difíciles de  
ejecutar a pesar de la soltura con que están hechas. Allí está  
Cristo sentado volviendo su rostro terrible hacia los  
condenados, a los que maldice no sin causar gran temor a la  
Virgen, que oyendo y viendo tanto desastre se tapa la cara con  
el manto.  

En total, trabajó ocho años en esta obra, que fue descubierta  
en el año 1541 (según creo), el día de Navidad, causando  
estupor y maravilla a toda Roma y al mundo entero. Yo, que  
ese año fui de Venecia a Roma para verla, quedé estupefacto.  

El Papa Pablo había hecho edificar, como se dijo en la Vida de  
Antonio da Sangallo, en el mismo piso una capilla llamada  
Paulina a imitación de la de Nicolás V,154 en la cual resolvió  
que Miguel Ángel hiciera dos composiciones grandes en dos  

                                     - 359 - 
﻿rectángulos. Una debía ser la Conversión de San Pablo con un  
Jesucristo y una multitud de Ángeles desnudos, en bellas  
actitudes en el aire, y, en el plano de tierra, San Pablo aturdido  
y asustado por haber caído de su caballo, y rodeado por sus  
soldados, que se ocupan unos de auxiliarlo mientras otros,  
espantados por la voz y el esplendor de Cristo, huyen en  
diversas y notables actitudes y movimientos de asombro y de  
pavor. Hay allí un caballo que, al huir, parece arrastrar en su  
carrera loca al jinete que trata de frenarlo. Toda esa  
composición está realizada con arte y dibujo extraordinarios.  
La otra pintura representa la Crucifixión de San Pedro, el cual,  
desnudo, es clavado en la cruz. Es ésta una notable figura y  
junto a San Pedro, los crucificadores que han hecho un hoyo  
en el suelo, intentan alzar la cruz de modo que su víctima  
quede cabeza abajo. En esta pintura puso Miguel Ángel  
muchas ideas notables y bellas. El artista sólo cuidaba de la  
perfección del arte,155 pues no hay en esas pinturas ni paisajes,  
ni árboles, ni edificios y faltan ciertas menudencias y  
exquisiteces de la pintura, de que nunca se ocupó porque  
quizá no quería rebajar su genio dedicándose a tales cosas.  

Fueron éstas sus últimas pinturas, ejecutadas cuando tenía  
setenta y cinco años, y según me dijo, las hizo con gran  
esfuerzo. Porque la pintura, después de cierta edad -y  
máximamente la pintura al fresco-, no es arte para ancianos.  

El Papa Pablo había empezado a fortificar el Borgo, y realizó  
una conferencia con muchos señores y con Antonio da  
Sangallo, a la cual quiso que asistiera Miguel Ángel, pues  
sabía que él había dirigido la fortificación de la colina de San  
Miniato en Florencia. Después de largo debate, se pidió la  
opinión de Miguel Ángel. Éste, que disentía con Sangallo y  
muchos otros, lo dijo francamente. Sangallo repuso que  
Miguel Ángel no sabía de fortificaciones, pues su arte era la  

                                     - 360 - 
﻿pintura y la escultura. Y Miguel Ángel le contestó que de esto  
último sabía poco, pero que en materia de fortificaciones,  
habiéndoles dedicado mucho pensamiento y teniendo  
considerable experiencia por lo que ya había realizado, creía  
saber más de lo que nunca habían sabido Sangallo y todos los  
suyos. Luego, en presencia de los demás, le mostró los  
numerosos errores que había cometido. Arreció el cambio de  
palabras a tal punto que el Papa tuvo que imponer silencio.  
Pero no pasó mucho tiempo sin que Miguel Ángel llevara al  
Sumo Pontífice el proyecto completo de la fortificación del  
Borgo, que abrió los ojos a todo lo que se ha proyectado y  
hecho después.156 Ello dio motivo para que el portón de Santo  
Spirito, proyectado por Sangallo y que estaba a punto de  
terminarse, quedara inconcluso.  

El espíritu y el talento de Miguel Ángel no podían quedar  
inactivos. Y como no podía pintar, se puso a tallar en un  
bloque de mármol cuatro figuras de bulto entero y tamaño  
mayor que el natural, que formaban un Descendimiento. Lo  
hizo por placer, para pasar el tiempo, y como decía, porque el  
ejercicio del martillo lo mantenía sano de cuerpo. El Cristo  
descolgado de la cruz está sostenido por Nuestra Señora, y  
debajo de él, en actitud de esfuerzo, están Nicodemo, de pie, y  
una de las Marías, que auxilia a éste porque las fuerzas  
abandonan a la Madre, vencida por el dolor, que no puede  
sostenerse. No se puede ver cadáver semejante al de este  
Cristo yerto, de miembros abandonados en una actitud  
completamente distinta de cuantas se hicieron jamás: obra  
difícil, excepcional en escultura y verdaderamente divina, que  
quedó sin terminar y tuvo muchas desgracias. Miguel Ángel  
se había propuesto que sirviera para su sepultura, al pie de  
ese altar en que pensaba colocarla.  

                                    - 361 - 
﻿Ocurrió que en el año 1546 falleció Antonio da Sangallo, y  
faltando quien dirigiera las obras de San Pedro, hubo diversos  
pareceres acerca de quien debía recibir el encargo. Finalmente  
Su Santidad, creo que inspirada por Dios, resolvió llamar  
Miguel Ángel, a quien propuso que ocupara el puesto de  
Sangallo, cosa que aquél declinó diciendo para eludir esa  
responsabilidad que la arquitectura no era su especialidad.  
Finalmente, como los ruegos no daban resultado, el Papa le  
ordenó que aceptara. Así, con sumo desagrado y contra su  
voluntad, Miguel Ángel tuvo que acometer la empresa. Un  
día fue a San Pedro a ver el modelo en madera, hecho por  
Sangallo, y examinar el estado de las obras y allí encontró a  
toda la tribu sangallesca, cuyos miembros, acercándose a él lo  
mejor que pudieron, le expresaron su alegría de que le  
hubiesen encargado la dirección de esa obra, agregando que  
ese modelo era una pradera en que nunca se terminaría de  
pacer. «Decís verdad», contestó Miguel Ángel, significando  
con ello (como declaró luego a un amigo) que eso valía para  
las ovejas y los bueyes, que no entienden de arte. Luego  
manifestó públicamente que Sangallo había proyectado un  
edificio ciego, desprovisto de luz y en cuya parte exterior  
había demasiados órdenes de columnas, unos encima de  
otros, y tantos resaltos, agujas y quebraduras de miembros,  
que más parecía obra tudesca157 que buen estilo antiguo o  
elegante y bella construcción moderna. Agregó que se podían  
ahorrar cincuenta años y más de trescientos mil escudos,  
realizando la obra con mayor majestad y grandeza, y más  
fácilmente, con mejor estilo y superior belleza y comodidad. Y  
lo demostró luego en un modelo que hizo para reducir el  
edificio a la forma en que hoy se ve, evidenciando que lo que  
decía era la pura verdad. Ese modelo le costó veinticinco  
escudos y fue construido en quince días. Para hacer el suyo,  

                                    - 362 - 
﻿Sangallo necesitó varios años y gastó cuatro mil escudos. De  
lo cual y de otras cosas, se deduce que aquella construcción  
había sido para Sangallo un negocio provechoso que se  
prolongaba con la intención de no ponerle fin, sino de  
conservarlo para su explotación.  

El Papa hizo un motu proprio por el cual lo nombró director de  
toda esa obra con total autoridad para hacer y deshacer,  
aumentar, reducir y modificar a su gusto cualquier cosa, y  
quiso que el cuerpo de administradores dependiese de su  
voluntad. Y Miguel Ángel, viendo tanta confianza del Papa  
quiso, para demostrar su desinterés, que en el motu propio se  
declarase que iba a hacer esa obra por el amor de Dios y sin  
recompensa alguna. Sin embargo, el Papa le había dado antes  
la renta del peaje del río en Parma, que representaba  
seiscientos escudos, beneficio que perdió al morir el duque  
Pier Luigi Farnese. En cambio, le dieron una cancillería de  
Rímini, de menor valor, cosa que no pareció preocuparle.  
Aunque el Papa le envió muchas veces dinero, en carácter de  
pensión, nunca quiso aceptarlo, como lo atestiguan Messer  
Alessandro Ruffini, que entonces era camarero del Papa, y  
Messer Pier Giovanni Aliotti, obispo de Forlì.  

Finalmente el Papa aprobó el modelo que había hecho Miguel  
Ángel, reduciendo el tamaño de la basílica, pero dándole  
mayor grandiosidad para satisfacción de todos aquellos que  
tienen buen juicio, por mucho que algunos que pretenden ser  
entendidos (pero en realidad no lo son) no lo han aprobado.  

Deseaba el pueblo romano con el beneplácito del Papa, dar  
forma bella, útil y cómoda al Capitolio y adornarlo con  
órdenes, puertas, rampas, gradas y estatuas antiguas. Pidióse  
al respecto el consejo de Miguel Ángel, el cual hizo un  
proyecto suntuoso y bello.  

                                     - 363 - 
﻿Cuando vivía Sangallo, el Papa Pablo III le había encargado  
que llevara adelante las obras del palacio Farnesio y cuando  
se trató de colocar el cornijón para terminación del techo por  
la parte de afuera, quiso que Miguel Ángel proyectara y  
dirigiera esa construcción. El artista, que no podía negarle  
nada a ese Pontífice que lo estimaba y quería tanto, hizo hacer  
de madera un modelo del cornijón, de seis braccia o sea el  
tamaño de ejecución, y ordenó que se colocara en el palacio,  
en el lugar correspondiente. Gustóle el modelo al Papa y a  
todos los romanos, y luego fue puesto el cornijón, tal como se  
ve hoy, resultando el más hermoso y original de cuantos se  
han hecho, antiguos o modernos. También quiso el Papa,  
cuando murió Sangallo, que Miguel Ángel tuviera la dirección  
de las obras del palacio Farnesio.  

En el año 1549 murió el Papa Pablo III y fue elegido Julio III.  
El cardenal Farnesio ordenó a Fray Guillermo158 la ejecución  
de la sepultura del Pontífice fallecido y el escultor dispuso  
que fuese colocada en San Pedro, bajo el primer arco de la  
nueva iglesia, al pie de la tribuna, lo que por cierto no era su  
lugar. Como Miguel Ángel dijo sensatamente que allí no  
podía ni debía ponerse la sepultura, el fraile le tomó odio  
creyendo que lo hacía por envidia, pero más tarde se ha dado  
cuenta de que Miguel Ángel tenía razón, y él estaba  
equivocado. Tuvo la oportunidad de hacer la obra pero no la  
concluyó, como se dirá oportunamente.  

En 1550 fui yo a servir a Julio III, feliz de tal empleo que me  
acercaba a Miguel Ángel. Éste deseaba que la sepultura de  
Pablo III fuera colocada en uno de los nichos en que hoy está  
la Columna de los Posesos, que era su verdadero lugar, y yo  
logré que Julio III resolviera poner su mausoleo en el otro  
nicho y en el mismo estilo que el del Papa fallecido. Pero el  
fraile hizo oposición, y así la tumba que él debía hacer no se  

                                     - 364 - 
﻿concluyó, y la otra nunca se hizo. Todo eso lo había  
pronosticado Miguel Ángel.  

En esa época, Vasari estaba todos los días con Miguel Ángel, y  
cierta mañana, el Papa dispuso, por bondad hacia ambos,  
concederles las indulgencias si hacían a caballo la  
peregrinación a las siete iglesias, pues era en Año Santo.  
Yendo de iglesia a iglesia, sostuvieron muy útiles y bellas  
conversaciones sobre el arte y los oficios, y Vasari puso por  
escrito el diálogo, que publicará oportunamente, junto con  
otras cosas de tema artístico.  

Ese año terminó Vasari de publicar las  Vidas de los Pintores,  
Escultores y Arquitectos en Florencia,159 sin incluir la biografía  
de ninguno de los artistas vivientes aunque fueran ancianos,  
con excepción de la de Miguel Ángel. Así le ofreció la obra,  
que Miguel Ángel recibió con mucha alegría. Vasari había  
recibido mucha información directamente de Miguel Ángel,  
como artista mayor y más prudente que era. Y no transcurrió  
mucho tiempo sin que éste, habiendo leído el libro, le enviara  
el siguiente soneto, escrito por él, que me es grato, en su  
memoria, transcribir en este lugar:  

Se con lo stile e co'colori avete   

Alla natura pareggiato l'arte   

Anzi a quella scemato il pregio in parte,   

Che'l bel di lei più bello a noi rendete   

Poichè con dotta man posto vi sete   

A più degno lavoro, a vergar carte,   

Quel che vi manca, a lei di pregio imparte,   

Nel dar vita a altrui, tutto togliete,   

Che se secolo alcuno ormai contese   

                                       - 365 - 
﻿In far bell'opre, al men cedale, poi   

Che convien ch'al prescritto fine arrive.   

Or le memorie altrui, già spente, accese   

Tornando, fate or che fien quelle e voi,   
Malgrado d'essa, eternalmente vive .160   

Hízole trazar el Papa el modelo de una fachada para un  
palacio que Su Santidad deseaba edificar al lado de San Rocco,  
queriendo servirse del mausoleo de Augusto para el resto de  
la muralla. No es posible ver, como proyecto de un frente,  
nada más variado, ni más adornado, ni más nuevo de factura  
y de estilo; como ocurre con todas las obras de Miguel Ángel,  
que jamás se quiso someter a ley antigua o moderna en las  
cosas de la arquitectura, como quien tiene genio propio para  
idear siempre cosas nuevas y originales y no menos bellas.  
Este modelo está hoy en poder del duque Cosme de Médicis,  
a quien fue obsequiado por el Papa Pío IV cuando fue a Roma,  
y que lo conserva entre sus más preciados tesoros.  

En la época de Pablo III y por orden de éste, Miguel Ángel  
había empezado la restauración del puente de Santa María de  
Roma, que a causa de su vejez y por efecto de las corrientes de  
agua estaba debilitado y parcialmente en ruinas. Miguel  
Ángel dispuso que se hicieran nuevos cimientos y se  
reparasen los pilares. Ya se había terminado una parte de la  
obra y se había gastado bastante en madera y piedra para  
reforzar el puente cuando, en la época de Julio III, los clérigos  
de Cámara congregados para ver cómo se concluía el trabajo  
propusieron que se confiara a Nanni di Baccio Bigio,  
arquitecto, diciendo que realizaría la tarea a destajo, en poco  
tiempo y con escaso gasto. Alegaron buenas intenciones con  
respecto a Miguel Ángel, que de éste, siendo viejo no podía  
ocuparse de la obra y debía ser aliviado, pues de seguir las  

                                      - 366 - 
﻿cosas como antes, nunca se acabaría el puente. El Papa, que no  
quería discusiones y no pensó en las que vendrían después,  
dio autoridad a los clérigos de Cámara para que, como cosa  
suya, se ocupasen del asunto. Éstos, sin prevenir a Miguel  
Ángel, encargaron el trabajo, por contrato libre, a Nanni, que  
en vez de reforzar el puente y ponerle las fundaciones nuevas  
que necesitaba, lo descargó vendiendo una gran cantidad de  
bloques de travertino que lo hacían más fuerte, más seguro y  
más hermoso. Y en cambio puso arena gruesa y argamasa, de  
modo que no se advertía ninguna falla por dentro, mientras  
por fuera hizo parapetos y otras cosas para que pareciera  
completamente reconstruido. Pero totalmente debilitado el  
puente, ocurrió cinco años después, cuando la crecida de las  
grandes lluvias de 1557, que se arruinó de tal manera que  
reveló el escaso juicio de los clérigos de Cámara y el daño  
sufrido por Roma al no seguirse el consejo de Miguel Ángel.  
Éste predijo muchas veces el derrumbamiento a sus amigos,  
inclusive a mí, pues recuerdo que cruzando a caballo ese  
puente me decía: «Giorgio, este puente tiembla bajo nuestro  
peso; hay que espolear a las monturas para que no se  
derrumbe mientras estamos encima».  

Terminada la obra de Montorio, a mi completa satisfacción,  
regresé a Florencia para servir al duque Cosme, en el año  
1554. Dolióle a Miguel Ángel la partida de Vasari, y lo mismo  
a Giorgio.  

Ya en tiempos de Pablo III, el duque Cosme había enviado al  
Tribolo a Roma, para ver si éste podía convencer a Miguel  
Ángel de que regresara a Florencia para concluir la sacristía  
de San Lorenzo. Pero el artista se excusó diciendo que estaba  
demasiado viejo y no podía soportar la fatiga del viaje.  

                                    - 367 - 
﻿Cuando Miguel Ángel le escribió a Vasari, informándole de  
que, muerto Julio III y elegido el Papa Marcelo, la secta que le  
era contraria había comenzado a molestarlo, el duque Cosme,  
disgustado por todos esos manejos, ordenó a Giorgio que le  
hiciera saber por escrito a Miguel Ángel su deseo de que  
abandonara a Roma y fuera a vivir a Florencia, donde el  
duque sólo deseaba tenerlo como consejero para hacer  
construcciones de acuerdo con sus proyectos, sin que Miguel  
Ángel estuviese obligado a hacer nada con sus propias manos.  
Messer Lionardo Marinozzi, camarero secreto del duque, le  
llevó cartas de Su Excelencia y también de Vasari. Pero al  
fallecer Marcelo y ser elegido Pablo IV, este Papa, cuando  
Miguel Ángel fue a besarle los pies, le hizo muchos  
ofrecimientos con el deseo de que concluyera la edificación de  
San Pedro. Y el artista determinó quedarse en Roma.  

Escribióle entonces a Giorgio pidiéndole que lo excusara ante  
el duque y adujera como motivos que Miguel Ángel tenía su  
casa en Roma con muchas cosas para su comodidad, que  
valían millares de escudos, y que además se hallaba enfermo  
de arenillas, dolor de ijada y piedra, como todos los ancianos,  
pudiendo atestiguarlo el maestro Eraldo, su médico, a quien  
tenía que agradecer, después de debérsela a Dios, la vida. Por  
estas razones no podía ir a Florencia y, además, no tenía otro  
deseo que el de morir.  

Entre tanto, supo Miguel Ángel que Pablo IV tenía intención  
de hacerle corregir el Juicio Final de la Capilla Sixtina, pues  
decía que las figuras mostraban sus vergüenzas de modo  
harto deshonesto. Cuando la voluntad del Papa fue  
comunicada al artista, éste contestó: «Decidle al Papa que eso  
es cosa muy insignificante, y fácilmente se puede arreglar; que  
arregle él el mundo, pues las pinturas se arreglan muy  
pronto».161   

                                    - 368 - 
﻿Quitáronle a Miguel Ángel el beneficio de la cancillería de  
Rímini y nunca quiso hablar de ello al Papa, que ignoraba el  
hecho; el copero pontificio se propuso compensarlo  
haciéndole dar cien escudos por mes por cuenta de la Fábrica  
de San Pedro, pero Miguel Ángel no aceptó el dinero cuando  
le llevaron a su casa la primera mensualidad. Ese mismo año  
murió Urbino, su criado o, mejor dicho, su compañero. Estaba  
con Miguel Ángel desde el año 1530, después del asedio de  
Florencia y de la partida de Antonio Mini, su discípulo, para  
Francia. Sirvió muy fielmente a Miguel Ángel, que, en esos  
veintiséis años, éste lo hizo rico y le cobró tal cariño que  
durante su enfermedad, y aunque era anciano, el artista lo  
atendió y de noche dormía vestido para poder cuidarlo. Al  
fallecer Urbino, Vasari le escribió a Miguel Ángel para  
confortarlo, y éste le contestó la siguiente carta:  

«Messer Giorgio, mi querido amigo: Mal puedo escribir, pero  
en respuesta a vuestra carta diré algo. Sabéis cómo ha muerto  
Urbino: ha sido grandísima gracia de Dios, aunque para grave  
daño e infinito dolor mío. La gracia ha consistido en que,  
mientras en vida me mantenía vivo, muriendo me ha  
enseñado a morir, no con disgusto sino con el deseo de la  
muerte. Lo he tenido veintiséis años y siempre lo encontré  
excelente y fiel; y ahora que lo había hecho rico y esperaba  
que sería bastón y descanso de mi vejez, lo he perdido, no  
quedándome otra esperanza que la de volver a verlo en el  
Paraíso. Y de esto me ha mostrado el signo Dios, por la  
felicísima muerte que él tuvo; que mucho más que morir le ha  
costado dejarme en este mundo traidor con tantos afanes; así,  
la mayor parte de mí se ha ido con él, y sólo me queda una  
infinita miseria. Me encomiendo a vos.»  

Miguel Ángel estuvo ocupado durante el reinado de Pablo IV  
en las fortificaciones de Roma, en diversos lugares. En la  

                                    - 369 - 
﻿época en que el ejército francés se acercó a Roma, el artista  
pensó que lo pasarían mal la ciudad y él, de modo que en  
compañía de Antonio Francese da Castel Durante, que, al  
morir, le había dejado Urbino para que lo sirviera, resolvió  
huir de Roma y secretamente fue a las montañas de Spoleto,  
donde visitó algunos monasterios.  

Cuando volvió a Roma, se entretuvo trabajando casi todos los  
días en aquella Piedad de que ya se ha hablado, con las cuatro  
figuras, pero la rompió porque la piedra tenía muchos  
defectos y era tan dura que a menudo el cincel le sacaba  
chispa; además, el juicio de este hombre era tan severo que  
nunca se conformaba con lo que hacía. El hecho es que  
terminó pocas figuras en su edad madura, pues las que están  
acabadas fueron hechas por él cuando joven: por ejemplo, el  
Baco, la Piedad de la Fiebre, el Coloso de Florencia y el Cristo  
de la Minerva. A éstas, no es posible añadirles ni quitarles un  
grano de arena sin causarles daño; las demás, que son las  
estatuas de los duques Julián y Lorenzo, la Noche, la Aurora,  
el Moisés y las otras dos de la sepultura -once en total-  
quedaron inacabadas. La Piedad, cuando quedó rota, la regaló  
a Francesco Bandini. Se encuentra ahora en poder de  
Pierantonio Bandini, hijo de Francesco, en su viña de  
Montecavallo. Pero volviendo a Miguel Ángel: fue preciso  
procurarle otro trozo de mármol para que pudiera pasar el  
rato tallándolo. Pusieron un bloque en que esbozó otra  
Piedad, distinta y más pequeña que la anterior.  

Entre tanto, Pirro Ligorio, arquitecto, que había entrado al  
servicio de Pablo IV y trabajaba en San Pedro, molestaba a  
Miguel Ángel y andaba diciendo que éste chocheaba. Escribió  
a la sazón el maestro -que ya contaba 81 años- a Vasari,  
enviándole varios sonetos espirituales y diciéndole que  
llegaba al fin de su vida y que, leyendo lo que había escrito,  

                                    - 370 - 
﻿vería que estaba en su vigésima cuarta hora y no tenía otro  
pensamiento que el de la muerte. Y uno de los sonetos que le  
envió rezaba así:  

Llega ya el curso de la vida mía   

Con frágil leño en mar tempesteada,   

Al común puerto a dar, atribulada,   

Cuenta y razón de su obra triste o pía.   

Aquella afectuosa fantasía   

Que hizo del arte reina idolatrada,   

Conozco bien cuál fue de error cargada;   

Que el hombre sin querer su mal ansía.   

Pensamientos de amor, alegres, vanos,   

¿Qué son hoy si a dos muertes me avecino?   

De una estoy cierto, la otra me amenaza.   

Ni el pintar ni esculpir con estas manos   

Serena al alma, vuelta hacia el divino   
Amor que nos da cruz y nos abraza .162   

Había llegado Miguel Ángel al punto en que, viendo que se  
trabajaba poco en San Pedro y estaba adelantada gran parte  
del friso y de las columnas dobles del exterior, que giran sobre  
el cornijón redondo, donde luego había de colocarse la  
cúpula, fue alentado por sus mejores amigos -el cardenal di  
Carpi, Messer Donato Gianotti, Francesco Bandini, Tomaso  
de' Cavalieri y Lottino- para que hiciera por lo menos el  
modelo de esa cúpula, cuya construcción se demoraba. Estuvo  
varios meses sin decidirse a hacerlo, pero al fin comenzó el  
modelo, que hizo primero en pequeño, de barro, para hacer  
ejecutar luego uno mayor, de madera, con la ayuda de aquél y  
de los perfiles y las plantas que había dibujado anteriormente.  

                                       - 371 - 
﻿Este nuevo modelo fue hecho en poco más de un año, con  
mucho estudio y esfuerzo, por el maestro Giovanni Franzese.  

Su terminación fue motivo de grandísima satisfacción, no sólo  
para sus amigos, sino para toda Roma, pues señalaba la  
confirmación y puntualización de aquella obra.  

Al morir Pablo IV y ser elegido el Papa Pío IV, éste hizo  
continuar las obras del palacete del bosque de Belvedere a  
Pirro Ligorio, que seguía siendo arquitecto palaciego. Pero  
también formuló muchos ofrecimientos y tributó atenciones a  
Miguel Ángel. El motu proprio obtenido de Pablo III, Julio III y  
Pablo IV acerca del edificio de San Pedro fue confirmado por  
el nuevo Pontífice, que le devolvió una parte de las entradas y  
pensiones que le había retirado Pablo IV, y lo empleó en  
muchas de sus construcciones. En San Pedro lo hizo trabajar  
activamente durante su reinado. Se sirvió particularmente de  
Miguel Ángel para un proyecto de sepultura del marqués  
Marignano, su hermano. Ésta debía colocarse en la catedral de  
Milán, y su ejecución fue encargada por Su Santidad al  
caballero Lione Lioni, excelentísimo escultor aretino, muy  
amigo de Miguel Ángel. En aquella época, el caballero Lione  
hizo en medalla un retrato muy viviente de Miguel Ángel y  
para complacerlo puso en el reverso a un ciego guiado por un  
perro, con esta inscripción: DOCEBO INIQUOS VIAS TUAS,  
ET IMPII AD TE CONVERTENTUR. Y como esta medalla le  
gustó mucho, Miguel Ángel le regaló un modelo de un  
Hércules que lucha con Anteo, hecho de cera con sus propias  
manos, así como algunos dibujos suyos. De Miguel Ángel no  
existen más que dos retratos pintados: uno es obra de  
Bugiardino y el otro de Iacopo del Conte. También hay uno de  
bronce en relieve entero, hecho por Daniello Ricciarelli,  
además de éste del caballero Lione, del que se han hecho  
tantas copias, que he visto muchas dentro y fuera de Italia.  

                                    - 372 - 
﻿Cuando el Papa encargó a Miguel Ángel un proyecto para la  
Puerta Pía, el artista le hizo tres, todos originales y bellísimos.  
Y el Sumo Pontífice eligió, para hacerlo construir, aquel que  
costaba menos y que hoy se ve realizado para gran alabanza  
de su autor. Y como el Papa quería que se restauraran las  
demás puertas de Roma, le hizo muchos otros proyectos.  
También proyectó para el mismo Papa la nueva iglesia de  
Santa Maria degli Angioli en las Termas de Diocleciano, para  
convertirlas en templo para uso de los cristianos.  

Un año antes de la muerte de Miguel Ángel, Vasari indujo  
secretamente al duque Cosme a lograr, por intermedio de  
Messer Averardo Serristori, su embajador, que el Papa hiciera  
vigilar a los que cuidaban del artista y trabajaban en su casa,  
pues Miguel Ángel estaba muy viejo y si le ocurría algún  
accidente, como suelen sufrirlos de pronto los ancianos, era  
preciso tomar disposiciones acerca de sus cosas, dibujos,  
modelos, cartones, dinero y demás bienes, que en caso de  
muerte debían ser inventariados y puestos en lugar seguro,  
para entregarlos oportunamente sea a la Fábrica de San Pedro,  
si le correspondían, o a la sacristía y biblioteca de San  
Lorenzo, en vez de desaparecer, como a menudo sucede. Fue  
útil esta gestión, pues todo eso se cumplió finalmente.  

Deseaba Lionardo, sobrino de Miguel Ángel, ir a Roma para  
la Cuaresma siguiente, pues se adivinaba que el artista llegaba  
al fin de su vida. Y éste se alegraba de la prometida visita  
cuando enfermó de una fiebre lenta y en el acto hizo que  
Daniello le escribiera a su sobrino para llamarlo a su lado.  
Pero se agravó su mal y en presencia de Messer Federigo  
Donati, su médico, y otros amigos queridos que lo rodeaban,  
hizo con pleno conocimiento su testamento en tres frases:  
dejaba su alma en las manos de Dios, su cuerpo a la tierra y  
sus bienes a los deudos más próximos, pidiendo a los suyos  

                                    - 373 - 
﻿que, al pasar de esta vida, le recordasen el padecimiento de  
Jesucristo. Y así, el 17 de febrero del año 1563, a las 23 horas,  
al uso florentino (que al romano sería 1564), expiró, pasando a  
mejor vida.  

Diose sepultura a Miguel Ángel con reverentes exequias y con  
participación de todos los artistas, sus amigos y la nación  
florentina. Sus restos fueron depositados en Santo Apóstolo  
en presencia de toda Roma, y Su Santidad expresó el  
propósito de hacerle construir un monumento funerario  
particular en la basílica de San Pedro.  

Pero después de todos aquellos honores, el duque Cosme de  
Médicis ordenó que los restos de Miguel Ángel fueran  
transportados a Florencia y que se les diese sepultura  
honorable en Santa Croce, iglesia en que el artista deseaba  
descansar, por estar allí las tumbas de sus mayores. A  
Lionardo, sobrino de Miguel Ángel, que realizó el traslado de  
las cenizas con el consentimiento del Papa, Su Excelencia  
donó todos los mármoles para el mausoleo, que fue  
proyectado por Giorgio Vasari y encargado a Battista Lorenzi,  
notable escultor, junto con la cabeza de Miguel Ángel. Y como  
han de ponerse tres estatuas, las de la Pintura, la Escultura y  
la Arquitectura, una de éstas fue encargada a dicho Battista,  
otra a Giovanni dell'Opera y la última a Valerio Cioli,  
escultores florentinos, los cuales siguen trabajando en esas  
obras que pronto estarán terminadas y se colocarán en su  
lugar. Recibidos los mármoles del duque, paga los gastos  
Lionardo Buonarroti, pero Su Excelencia, para no dejar de  
tributar todas las honras debidas a semejante hombre, hará  
colocar el monumento con su nombre y su busto en la  
catedral, donde están los nombres y las efigies de los demás  
florentinos excelentes.  

                                     - 374 - 
﻿Tiziano de Cadore -   
Tiziano nació en Cadore, una pequeña aldea a orillas del  
Piave, a cinco millas del pie de los Alpes, en el año 1480. Era  
vástago de la familia Vecelli, una de las más nobles de la  
comarca. Llegado a la edad de diez años con bello espíritu y  
viveza de ingenio, fue enviado a Venecia, a la casa de un tío  
suyo, ciudadano respetado, quien, viendo que el niño tenía  
inclinación por la pintura, lo puso con Gian Bellini, pintor a la  
sazón excelente y muy famoso, bajo cuya disciplina aprendió  
el dibujo y en poco tiempo mostró haber sido dotado por la  
naturaleza de todas aquellas condiciones de ingenio y de  
juicio que son necesarias para el arte de la pintura. Y como en  
aquel tiempo Gian Bellini y los demás pintores de esa comarca  
practicaban mucho la copia del natural, o mejor dicho no  
hacían otra cosa que eso, con una manera seca, cruda y  
laboriosa porque no habían estudiado el arte de la  
Antigüedad, Tiziano se adiestró en ese estilo. Pero cuando  
llegó, alrededor del año 1507, Giorgione da Castelfranco, no le  
gustó en absoluto dicho modo de pintar y empezó a dar a sus  
obras mayor morbidez y relieve, con hermosa factura.  
Acostumbraba, sin embargo, compenetrarse de las cosas vivas  
y naturales, imitarlas lo mejor que podía con los colores y  
emplear las tintas crudas o dulces, según lo que dictaba la  
naturaleza, sin hacer un dibujo previo. Pues consideraba que  
el verdadero y mejor modo de trabajar, y el verdadero diseño  
consiste en pintar directamente con los colores mismos, sin  
otra preparación de dibujo sobre papel. Pero no se daba  
cuenta de que es necesario, para quien quiere realizar una  
buena composición y distribuir bien sus motivos, hacer varios  
proyectos sobre papel para ver cómo queda el conjunto.  
Porque el pensamiento no puede ver ni imaginar  
perfectamente, por sí solo, las invenciones, si no abre y  

                                    - 375 - 
﻿muestra su concepción a los ojos corporales, que le ayudan a  
juzgarlas debidamente; además, es preciso estudiar muy bien  
los desnudos para entenderlos debidamente, y eso no se hace,  
ni se puede hacer, sin dibujarlos sobre papel. Por otra parte,  
no es poca servidumbre tener siempre delante de uno, cuando  
se pinta, a personas desnudas o vestidas. En cambio, cuando  
uno se ha hecho la mano dibujando sobre papel,  
gradualmente se llega con mayor facilidad a poner la obra en  
ejecución, trazando y pintando. Y practicando de ese modo se  
perfecciona la factura y el juicio, a la vez que se evita ese  
esfuerzo trabajoso con que se ejecutan las pinturas de que  
hemos hablado antes. Sin contar que, cuando se dibuja sobre  
papel, se va llenando la mente de bellas ideas, y se aprende a  
hacer de memoria todas las cosas de la naturaleza, sin  
necesidad de tenerlas siempre delante de uno, o de tener que  
ocultar bajo la belleza de los colores la pena de no saber  
dibujar, como lo hicieron durante muchos años los pintores  
venecianos Giorgione, Palma, Pordenone y otros, que no  
estuvieron en Roma y no vieron otras obras absolutamente  
perfectas.  

Cuando Tiziano vio la factura y el estilo de Giorgione,  
abandonó el método de Gian Bellini, aunque le había  
dedicado mucho tiempo, y adoptó el otro. En breve plazo  
supo imitar tan bien las cosas de Giorgione, que sus pinturas  
fueron tomadas más de una vez por obras de éste, como luego  
se dirá. Creciendo luego Tiziano en años, práctica y cordura,  
ejecutó al fresco muchas cosas que no se pueden mencionar  
con orden porque están dispersas en varios lugares. Bastará  
decir que fueron de tal índole, que muchos peritos  
pronosticaron su éxito como excelentísimo pintor, lo cual se  
confirmó después.  

                                    - 376 - 
﻿Cuando empezó a seguir la manera de Giorgione, no  
contando más de dieciocho años, hizo el retrato de un  
gentilhombre de la familia Barbarigo, amigo suyo, que fue  
considerado muy hermoso, por la naturalidad del color de las  
carnaciones, y porque la cabellera estaba pintada con tanto  
detalle que se podían contar los pelos, tal como se contaban  
los puntos del jubón de raso plateado que hizo en el mismo  
cuadro. En suma, estaba tan bien hecho, y con tanta  
diligencia, que hubiera sido confundido con una obra de  
Giorgione, de no haber firmado Tiziano en el fondo obscuro.  
Entre tanto, Giorgione había pintado la fachada del Fondaco  
de' Tedeschi,163 Barbarigo consiguió que le encargaran a  
Tiziano algunas composiciones que decoran el mismo edificio  
del lado de la Mercería. Después de ese trabajo, hizo un  
cuadro grande, con figuras de tamaño natural, en que  
representó a Nuestra Señora en viaje a Egipto, en medio de un  
gran boscaje y de un paisaje muy bien hecho, pues Tiziano  
dedicó muchos meses a esa pintura y empleó a algunos  
alemanes, excelentes pintores de paisajes y vegetaciones. En el  
bosque de dicho cuadro puso muchos animales tomados del  
natural, que tienen mucha realidad y parecen casi vivos.  
Luego, en la casa de Messer Giovanni d'Anna, gentilhombre y  
mercader flamenco, su compadre, pintó a lo vivo su retrato y  
un Ecce Homo con muchas figuras, considerado muy hermoso  
por Tiziano y los demás. Para el mismo caballero hizo una  
Virgen con otras figuras, de tamaño natural, de hombres y  
niños: todos son retratos de miembros de la familia. En el año  
1507, cuando el emperador Maximiliano hacía la guerra a los  
venecianos, pintó Tiziano, según refiere él mismo, al ángel  
Rafael, Tobías y un perro en la iglesia San Marziliano, con un  
paisaje en lontananza, en que, en un soto, San Juan Bautista  

                                    - 377 - 
﻿está orando de rodillas, con los ojos puestos en el Cielo, de  
donde desciende un esplendor que lo ilumina.  

Se cree que pintó esa obra antes de decorar el Fondaco de'  
Tedeschi. Muchos gentileshombres ignoraban que Giorgione  
no trabajaba ya en ese edificio ni sabían que Tiziano lo estaba  
decorando y ya había descubierto una parte de su obra.  
Encontrándose dichos caballeros con Giorgione, su amigo, le  
manifestaron su alegría porque, según dijeron, estaban mejor  
sus pinturas de la pared del lado de la Mercería que las de la  
fachada del Canal Grande. Esto molestó tanto a Giorgione,  
que no se dejó ver en público hasta que Tiziano terminó  
completamente su tarea y se difundió ampliamente que éste  
había pintado la pared de referencia. Y desde entonces no  
quiso tener trato con Tiziano ni considerarlo como amigo.  

En 1508 publicó Tiziano sus grabados en madera del Triunfo  
de la Fe, con una infinidad de figuras que representan a  
nuestros primeros padres, los patriarcas, los profetas, las  
sibilas, los inocentes, los mártires, los apóstoles y Jesucristo  
llevado en triunfo por los cuatro Evangelistas y los cuatro  
Doctores, seguidos por los santos confesores. En esta obra  
mostró Tiziano vigor, hermoso estilo y buena técnica. Y  
recuerdo que Fray Bastiano del Piombo, comentando esto, me  
dijo que si Tiziano, en aquella época, hubiera estado en Roma  
y visto las obras de Miguel Ángel, las de Rafael y las estatuas  
antiguas, y hubiese estudiado el dibujo, habría hecho cosas  
estupendas; porque era hábil colorista y merecía el elogio de  
ser en nuestro tiempo el mejor imitador de la naturaleza en  
cuanto a colorido; y con el fundamento de la grandeza en el  
dibujo habría alcanzado al de Urbino y a Buonarroti.  

Luego se trasladó Tiziano a Vicenza, donde pintó al fresco el  
Juicio de Salomón en la galería en que se realiza la audiencia  

                                     - 378 - 
﻿pública. Fue una hermosa obra. Cuando volvió a Venecia,  
pintó la fachada del palacio Grimani y, en Padua, hizo  
algunos frescos en la iglesia de Sant'Antonio, representando  
hechos de este Santo. Y en la iglesia de Santo Spirito pintó en  
una tablita un San Marcos sentado y rodeado por varios  
Santos, cuyos rostros son tomados del natural y están  
ejecutados al óleo con suma diligencia. Muchos han creído  
que esta tabla era de Giorgione. Como, a consecuencia de la  
muerte de Giovan Bellini, quedó inconclusa en la Sala del  
Gran Consejo una composición en que Federico Barbarroja  
aparece arrodillado a la puerta de la iglesia de San Marcos,  
ante el Papa Alejandro III, que le pone el pie sobre el cuello,  
Tiziano la completó cambiando muchas cosas y haciendo  
numerosos retratos de sus amigos y otras personas. Así  
mereció como recompensa del Senado un cargo en el Fondaco  
de' Tedeschi que se llama la Senseria y produce trescientos  
escudos anuales. Esos Señores tienen por costumbre conceder  
ese beneficio al pintor más excelente de su ciudad, a cambio  
de lo cual el artista debe retratar a su príncipe, es decir al Dux,  
cuando éste es designado, por el precio de ocho escudos  
solamente, que le paga dicho príncipe. Y el retrato se coloca  
luego en lugar público, como recuerdo del Dux, en el palacio  
San Marcos.  

En 1514, el duque Alfonso de Ferrara hizo decorar una sala y,  
en ciertos compartimientos, Dosso, pintor ferrarés, le pintó  
historias de Eneas, Marte y Venus, así como a Vulcano con  
dos herreros forjando en una gruta. Quiso también el duque  
tener pinturas de Gian Bellini, quien hizo en otra pared una  
barrica de vino tinto con algunas bacantes en torno, músicos,  
sátiros y otros hombres y mujeres ebrios, cerca de los cuales  
está un Sileno completamente desnudo y muy bello, montado  
en su asno y rodeado por figuras que tienen las manos llenas  

                                    - 379 - 
﻿de frutos y de racimos de uva. Esa obra fue ejecutada con  
mucho cuidado, y es de las mejores que hizo jamás Gian  
Bellini, aunque en los paños se advierte cierta dureza, a la  
manera tudesca. Esto no es sorprendente, pues imitó una tabla  
de Alberto Duro, flamenco,164 que en esos días había sido  
llevada a Venecia y puesta en la iglesia de San Bartolomeo, y  
es una pieza notable, al óleo, llena de muy hermosas figuras.  
En la barrica, Gian Bellini escribió las siguientes palabras:  
Ioannes Bellinus Venetus p. 1514. No pudo terminar  
completamente la obra, por ser anciano, y entonces Tiziano,  
como más excelente que todos los demás, fue encargado de  
concluirla.  

Deseoso de lograr provecho y hacerse conocer, Tiziano pintó  
con mucha prolijidad dos composiciones que faltaban en  
dicha sala. En la primera hay un río de vino bermejo en torno  
del cual están unos cantores y músicos casi ebrios, mujeres y  
hombres, y una figura desnuda que duerme; es bellísima y  
parece viva. Y en ese cuadro puso Tiziano su nombre. En el  
otro, que está contiguo al primero, y más cerca de la entrada,  
hizo muchos angelotes y niños hermosos, en diversas  
actitudes, que mucho gustaron a dicho señor, lo mismo que la  
otra pintura. Es notable, entre los demás, uno de los niños,  
que está en el río y contempla su imagen en el agua, mientras  
otros niñitos rodean un pedestal en forma de altar, sobre el  
cual se ve una estatua de Venus con una concha marina en la  
mano derecha, acompañada por la Gracia y la Belleza, que son  
figuras muy bellas y ejecutadas con increíble diligencia. En la  
puerta de un armario pintó Tiziano un Cristo de medio  
cuerpo, maravilloso y estupendo, al que un villano hebreo  
muestra la moneda del César. Afirman nuestros artistas que la  
cabeza de Cristo y otras pinturas de dicha sala son lo mejor y  
más perfectamente realizado que haya pintado jamás Tiziano.  

                                     - 380 - 
﻿A la verdad, son excepcionales. Por consiguiente, mereció ser  
liberalísimamente recompensado y alabado por ese señor, a  
quien retrató en forma óptima, con un brazo apoyado en una  
gran pieza de artillería. También hizo el retrato de la señora  
Laura, que luego fue la esposa del duque; es una obra  
estupenda. A la verdad, tienen gran poder las dotes de los  
hombres de talento cuando son apoyados por la liberalidad de  
los príncipes. En esa época, Tiziano se hizo amigo del divino  
Messer Ludovico Ariosto, que lo reconoció como  
excelentísimo pintor y lo celebró en su Orlando Furioso:   

... e Tizian che onora   
Non men Cador, che quei Vinezia e Urbino 165   

Cuando Tiziano regresó a Venecia, hizo para el suegro de  
Giovanni da Castel Bolognese, al óleo y sobre tela, un pastor  
desnudo y una forastera que le ofrece una flauta para que  
toque, en un bellísimo paisaje. Ese cuadro está hoy en Faenza,  
en la casa de dicho Giovanni. Pintó luego, para el altar mayor  
de la iglesia de los Hermanos Menores, llamada la Ca Grande,  
una Asunción de Nuestra Señora, mientras los doce apóstoles,  
abajo, contemplan cómo asciende al cielo. En la capilla de la  
familia Pesari, en la misma iglesia, hizo en una tabla la Virgen  
con el Niño en brazos, un San Pedro y un San Jorge y los  
donantes arrodillados, retratados del natural. Entre ellos están  
el obispo de Pafos y su hermano, quienes acaban de regresar  
de la guerra en que el obispo venció a los turcos. En la iglesita  
de San Niccolò, en el mismo convento, pintó a San Nicolás,  
San Francisco, Santa Catalina y San Sebastián desnudo. Ésta  
es una figura muy real, sin artificio alguno en la  
representación de la belleza de las piernas y el torso: no hay  
allí nada más de lo que el pintor vio en la naturaleza, y la  
figura es carnosa y exacta al punto de parecer viva. Con todo,  

                                     - 381 - 
﻿es considerada hermosa, como también lo es Nuestra Señora  
con el Niño en brazos, la cual es contemplada por todas las  
demás figuras. Esta composición fue dibujada en un bloque  
de madera por Tiziano mismo, y luego grabada e impresa por  
otros. Para la iglesia de San Rocco pintó un Cristo con la cruz  
a cuestas y una cuerda al cuello, arrastrado por un hebreo. Esa  
figura, que muchos atribuyeron al pincel de Giorgione, se  
conserva con la mayor devoción en Venecia y ha recibido, en  
concepto de limosnas, más escudos que los ganados en toda  
su vida por Tiziano y Giorgione.  

Fue llamado a Roma por Bembo, a quien había retratado, pero  
dejó el viaje de hoy para mañana y finalmente no fue. Retrató  
del natural al príncipe Grimani y a Loredano, y ambas obras  
fueron consideradas admirables. Poco después hizo el retrato  
del rey Francisco, cuando éste partió de Italia para volver a  
Francia. Y el año en que fue elegido el Dux Andrea Gritti,  
Tiziano lo retrató, representándolo como San Andrés, en un  
cuadro en que este Santo y San Marcos acompañan a Nuestra  
Señora. Esa pintura, que es maravillosa, se encuentra en la  
sala del Colegio. Y como tenía obligación, según se ha dicho  
ya, de hacerlo, retrató, además de los nombrados, a los demás  
jefes del Estado de su tiempo: Pietro Lando, Francesco  
Donato, Marcantonio Trevisano y Veniero. Por ser muy  
anciano ya, lo excusaron de pintar los retratos de los  
hermanos Pauli, que asumieron ambos la dignidad de Dux.166   

Pietro Aretino, poeta celebérrimo de nuestro tiempo, fue a  
vivir a Venecia antes del saqueo de Roma y se hizo muy  
amigo de Tiziano y de Sansovino, lo que acarreó muchos  
honores y provecho al pintor, porque lo hizo conocer en  
lugares tan distantes como los que alcanzaba su pluma, y  
especialmente le dio fama entre príncipes de importancia,  
como se dirá oportunamente. Tiziano pintó el cuadro de altar  

                                    - 382 - 
﻿de San Pedro Mártir en la iglesia de San Giovanni e Polo,  
representando al Santo de tamaño mayor que el natural, en un  
bosque de árboles muy altos, caído en tierra y atacado por la  
ferocidad de un soldado que lo ha herido en la cabeza de tal  
modo que, estando aún vivo, se le ve en el rostro el horror de  
la muerte; otro religioso que está huyendo revela el espanto  
mortal; en el aire están dos ángeles desnudos que bajan de un  
trozo de cielo que ilumina el bellísimo paisaje y todo el resto  
de la pintura, que es la más cumplida, la más célebre y la  
mayor y mejor entendida y ejecutada de todas las que hizo  
Tiziano en su vida. Viendo esta obra Gritti, que siempre fue  
muy amigo de Tiziano, y también de Sansovino, le hizo  
encargar para la sala del Gran Consejo una gran composición  
de la batalla de Chiaradadda. Allí representó Tiziano el furor  
de los soldados que combaten bajo una lluvia terrible. Esta  
pintura llena de vida es considerada la mejor de cuantas  
escenas hay en esa sala, y también la más bella. En el mismo  
palacio, al pie de una escalera, pintó al fresco una Virgen. En  
la misma época hizo para la Scuola di Santa Maria della Carità  
una Virgen subiendo las gradas del templo, rodeada de toda  
clase de figuras cuyas cabezas son retratos del natural.  

Dicen que en el año 1530, estando en Bolonia el emperador  
Carlos V, Tiziano fue llamado por el cardenal Hipólito de  
Médicis, con intervención de Pietro Aretino, y que en esa  
ciudad pintó un bellísimo retrato de Su Majestad revestida de  
armadura. Tanto gustó al Emperador, que le hizo obsequiar  
mil escudos, suma de la cual tuvo que entregar luego la mitad  
a Alfonso Lombardi, escultor, que había hecho un modelo de  
la figura para ejecutarla en mármol, como se refiere en su  
Vida. Al regresar Tiziano a Venecia, supo que muchos  
gentileshombres favorecían al Pordenone y le habían hecho  
encargar, para la iglesia de San Giovanni Elemosinario un  

                                    - 383 - 
﻿pequeño cuadro, que debía realizar compitiendo con Tiziano,  
ya que éste había pintado poco antes, para el mismo templo,  
un San Juan Limosnero en traje de obispo. Pero Pordenone no  
pudo igualar ni siquiera alcanzar el nivel de la obra de  
Tiziano, quien hizo después una Anunciación bellísima para  
Santa Maria degli Angeli, de Murano. Pero como quienes se la  
encargaron no quisieron pagar quinientos escudos, que era el  
precio pedido por Tiziano, éste, por consejo de Messer Piero  
Aretino, la envió como obsequio al emperador Carlos V. Éste  
apreció infinitamente la obra e hizo al pintor un obsequio de  
dos mil escudos. Y donde debía ser colocada originalmente la  
Anunciación, fue puesta una pintura de Pordenone.  

Poco tiempo después, Carlos V volvió a Bolonia para  
conferenciar con el Papa Clemente, llegando de Hungría con  
el ejército, y quiso hacerse retratar otra vez por Tiziano. Éste  
también pintó, antes de salir de Bolonia, al cardenal Hipólito  
de Médicis en traje húngaro e hizo otro retrato más pequeño  
del mismo prelado con armadura. Ambas obras están hoy en  
el depósito del duque Cosme.  

En la misma época retrató al marqués del Vasto, Alfonso  
Davalos y a Pietro Aretino, quien entonces lo vinculó con  
Federico Gonzaga, duque de Mantua. Fue Tiziano a los  
Estados de ese príncipe y pintó su retrato y el de su hermano,  
el cardenal. Para adorno de una sala decorada por Julio  
Romano pintó doce bustos de doce Césares, muy bellos,  
debajo de los cuales ejecutó luego el pintor de Roma episodios  
de la vida de los mismos.  

En Cadore, su pueblo natal, pintó una tabla en que representó  
a Nuestra Señora y San Tiziano Obispo, con su propio retrato  
de rodillas. El año en que el Papa Pablo III fue a Bolonia y de  
allí a Ferrara, Tiziano fue a la Corte pontificia e hizo un retrato  

                                    - 384 - 
﻿bellísimo del Pontífice, y una copia del mismo para el  
cardenal Santa Fiore. Ambas pinturas están en Roma, una en  
el depósito del cardenal Farnesio y la otra en poder de los  
herederos del cardenal Santa Fiore. De ellas se han hecho  
muchas otras copias que están diseminadas en Italia. Casi en  
la misma época retrató a Francesco Maria, duque de Urbino,  
haciendo un cuadro maravilloso que Messer Piero Aretino  
celebró en un soneto que comienza así:  

Se il chiaro Apelle con la man dell'arte   
Rassemplò d 'Alessandro il volto e il petto... 167   

El mismo duque posee dos cabezas de mujer muy seductoras  
y una Venus joven, recostada, con flores y paños sutiles en  
torno de ella, muy bellos y bien terminados, de la mano de  
Tiziano. Además, tiene un busto de Santa María Magdalena  
con la cabellera suelta, que es una obra poco común. También  
están en su poder los retratos de Carlos V, del rey Francisco  
cuando era joven, del duque Guidobaldo II, de los Papas Sixto  
IV, Julio II y Pablo III, del viejo cardenal de Lorena y de  
Solimán, emperador de los turcos; esos retratos son de la  
mano de Tiziano y bellísimos.  

En el año 1541 pintó Tiziano para los Hermanos de Santo  
Spirito, de Venecia, el cuadro del altar mayor, en que  
representó al Espíritu Santo descendiendo sobre los  
Apóstoles; Dios está representado como fuego y el Espíritu  
Santo bajo la forma de una paloma. Para la iglesia de San  
Nazzaro de Brescia hizo el cuadro del altar mayor en cinco  
compartimientos.  

Ese mismo año pintó el retrato de Don Diego de Mendoza,  
entonces embajador de Carlos V en Venecia, de cuerpo entero  
y en pie. Es una bellísima figura, y con ella inició Tiziano la  
costumbre, que luego se adoptó, de hacer algunos retratos de  

                                    - 385 - 
﻿cuerpo entero. Del mismo modo hizo el del cardenal de  
Trento, entonces joven, y una efigie de Pietro Aretino para  
Francesco Marcolini.168   

En el mismo período hizo Tiziano su autorretrato, como  
recuerdo para sus hijos. Y llegado el año 1546, llamado por el  
cardenal Farnesio fue a Roma, donde se encontró con Vasari  
que, de regreso de Nápoles, pintaba la sala de la Cancillería  
para dicho cardenal. Como el prelado recomendó a Tiziano  
ante Vasari, éste lo acompañó afectuosamente para que viera  
las cosas de Roma; así, cuando Tiziano hubo descansado unos  
cuantos días, le dieron alojamiento en el Belvedere para que  
empezara a hacer otro retrato del Papa Pablo, de cuerpo  
entero, el de Farnesio y el del duque Ottavio. Los ejecutó  
óptimamente, dando mucha satisfacción a esos señores, a  
pedido de los cuales hizo, para obsequiárselo al Papa, un  
busto de Cristo en forma de Ecce Homo. Por muy buena que  
fuese esta obra, no les pareció a los pintores tan excelente  
como muchas otras de Tiziano, y especialmente los retratos;  
quizá porque sufría por la comparación con las pinturas de  
Miguel Ángel, de Rafael, de Pulidoro y otros.  

Un día que Miguel Ángel y Vasari fueron a visitar a Tiziano  
en el Belvedere, vieron en su taller un cuadro que acababa de  
terminar y representaba a una Dánae desnuda, con Júpiter en  
su regazo, transformado en lluvia de oro. Lo alabaron mucho  
(como se debe hacer en presencia del artista). Pero cuando  
dejaron a Tiziano, comentando su obra, Buonarroti la elogió  
bastante, diciendo que le gustaban mucho su colorido y su  
factura, pero que era pecado que en Venecia no se aprendiera  
desde el principio a dibujar bien y que los pintores de allá no  
siguiesen mejor método en el estudio. Si este hombre (dijo  
Miguel Ángel) fuese auxiliado por el arte y el dibujo como lo  
es por la naturaleza, y sobre todo en la copia del natural, no se  

                                    - 386 - 
﻿podría llegar a más ni mejor, pues tiene un bellísimo espíritu  
y un estilo muy encantador y vivaz. Y esto es cierto, porque  
quien no ha dibujado bastante y estudiado obras selectas  
antiguas o modernas, no puede trabajar bien por su sola  
experiencia ni mejorar las cosas que se copian de lo vivo,  
dándoles aquella gracia y perfección que da el arte fuera del  
orden de la naturaleza, la cual hace comúnmente algunas  
partes que no son hermosas.  

Partió finalmente Tiziano de Roma, con muchos obsequios de  
aquellos señores y llevando, en especial, un beneficio de  
buena renta para su hijo Pomponio. Tomó el camino de  
Venecia después de haber hecho Orazio, su otro hijo, un  
retrato de Messer Battista Ceciliano, excelente violinista.  
Tiziano pintó también otros retratos para el duque  
Guidobaldo de Urbino. Y, llegado a Florencia, se asombró al  
ver los tesoros de esa ciudad, lo mismo que le había ocurrido  
en Roma. Visitó al duque Cosme en Poggio a Caiano, donde  
se encontraba, y le ofreció pintarle su retrato, pero Su  
Excelencia no aceptó, acaso para no perjudicar a tantos nobles  
artistas de su ciudad y sus dominios. Vuelto, pues, Tiziano a  
Venecia, pintó para el marqués del Vasto una Alocución -así  
la llamaron- de ese señor a sus soldados; luego le hizo el  
retrato de Carlos V, el del Rey Católico y muchos más. Y  
concluidas esas obras, ejecutó una Anunciación para Santa  
Maria Nuova de Venecia. Más tarde, haciéndose ayudar por  
sus aprendices, pintó una Cena en el refectorio de San  
Giovanni e Polo, y una Transfiguración de Cristo en el Tabor  
para el altar mayor de la iglesia de San Salvadore. En otro  
altar de la misma iglesia puso una Anunciación. Pero estas  
últimas obras, aunque tengan mucho bueno, no son muy  
estimadas ni poseen la misma perfección que sus otros  

                                     - 387 - 
﻿cuadros. Y como son infinitas las obras de Tiziano, sobre todo  
los retratos, es casi imposible hacer memoria de todas.  

Por lo tanto, mencionaré solamente los cuadros más  
destacados, sin orden cronológico, pues no importa mucho  
saber cuál se hizo primero y cuál después. Retrató varias  
veces, como se ha dicho, a Carlos V, y últimamente fue  
llamado por éste a la Corte, donde lo retrató tal como era en  
sus últimos años. Y tanto agradó a ese invictísimo Emperador  
la manera de Tiziano que, desde que lo conoció, no quiso ser  
retratado por ningún otro pintor; y cada vez que Tiziano lo  
pintó, recibió mil escudos de oro como regalo. Fue nombrado  
caballero169 por Su Majestad, y recibió una pensión de  
doscientos escudos sobre la Cámara de Nápoles.  

Cuando retrató a Felipe, rey de España e hijo de dicho Carlos,  
recibió otra pensión de doscientos escudos, de modo que,  
añadidos esos cuatrocientos a los trescientos del Fondaco de'  
Tedeschi que le otorgaron los señores venecianos, tiene, sin  
esfuerzo, setecientos escudos de pensión asegurados cada  
año. Envió Tiziano al duque Cosme, que los conserva en su  
depósito, los retratos de Carlos V y del rey Felipe. Retrató a  
Fernando, rey de los Romanos, que luego fue Emperador, y a  
todos los hijos de éste, es decir Maximiliano, hoy Emperador,  
y su hermano. Retrató a la reina María y, para el Emperador  
Carlos, al duque de Sajonia cuando estaba prisionero. Pero  
estamos perdiendo tiempo: No ha habido, por decir así, señor  
de gran nombre, ni príncipe ni gran dama que no hayan sido  
retratados por Tiziano, que, en esta especialidad, fue  
ciertamente excelentísimo pintor. Retrató al rey Francisco I de  
Francia, como ya se ha dicho, a Francesco Sforza, duque de  
Milán, al marqués de Pescara, Antonio da Leva, Massimiano  
Stampa, el señor Giovanbatista Castaldo e infinidad de otros  
señores. Además, en diversas épocas, hizo muchas otras  

                                    - 388 - 
﻿obras, aparte de las mencionadas. En Venecia, por orden de  
Carlos V, hizo un gran cuadro de altar, con la Trinidad,  
Nuestra Señora y el Niño, la paloma y Dios Padre rodeado de  
querubines ardientes. De un lado está Carlos V y del otro la  
Emperatriz, orando junto con muchos Santos, tal como se lo  
ordenó a Tiziano el César, que, hasta entonces en la cima de  
su carrera victoriosa, empezaba a mostrar deseos de retirarse,  
como luego lo hizo, de la vida mundanal, para morir como  
verdadero cristiano temeroso de Dios y deseoso de la propia  
salvación. Dijo el Emperador a Tiziano que deseaba poner esa  
pintura en el monasterio en que luego concluyó el curso de su  
vida. Y como es una obra excepcional, se espera que pronto se  
editará en estampa.  

Pintó Tiziano un Prometeo para la reina María; está  
encadenado al monte Cáucaso y el águila de Júpiter lo  
desgarra; también hizo un Sísifo en el infierno, cargando una  
piedra, y a Tizio con el buitre. Todas esas obras recibió Su  
Majestad, y con ellas un Tántalo del mismo tamaño, es decir  
de medida natural, en tela y al óleo. Pintó también una Venus  
con Adonis; esas figuras son maravillosas: ella está como  
desmayada y el joven, queriendo separarse de su lado,  
rodeado de sus perros, muy natural. En una tabla del mismo  
tamaño representó a Andrómeda encadenada a la roca y a  
Perseo que la libera del monstruo marino. No puede haber  
pintura más seductora que ésta; y lo mismo vale en cuanto a  
otra Diana que, estando a orillas de una fuente con sus ninfas,  
convierte a Acteón en ciervo. Igualmente pintó una Europa  
que cruza el mar a lomo del toro. Esas pinturas son muy  
apreciadas por el Rey Católico, por la vivacidad que Tiziano  
dio a las figuras, haciéndolas de colores tan vivos y reales.  
Pero bien es cierto que su técnica en estas últimas obras es  
muy distinta de la de su juventud; las primeras están  

                                    - 389 - 
﻿ejecutadas con cierta finura y diligencia increíble y pueden ser  
vistas de cerca o de lejos; y las últimas han sido realizadas a  
grandes toques, gruesamente y a manchones, de modo que de  
cerca no se pueden ver, aunque de lejos parecen perfectas. Y  
este método ha sido causa de que muchos, queriendo imitarlo  
y mostrarse hábiles, han realizado torpes pinturas; eso ocurre  
porque si bien muchos creen que los cuadros de Tiziano están  
ejecutados sin esfuerzo, la verdad es otra, y se engañan;  
porque se conoce que están elaborados, pintados y repintados  
tantas veces, que el trabajo resulta evidente. Y dicha técnica es  
razonable, bella y estupenda, porque da vida a las pinturas,  
hechas con gran arte, y oculta el esfuerzo desplegado.  

Hizo últimamente Tiziano, en un cuadro de tres braccia de alto  
por cuatro de ancho, a Jesucristo niño en el regazo de Nuestra  
Señora, adorado por los Magos, acompañados por buen  
número de figuras de un braccio de alto. Es una obra muy  
atrayente, lo mismo que la copia que él mismo ejecutó para  
darla al viejo cardenal de Ferrara. Otro cuadro, en que  
representó a Cristo ultrajado por los judíos y que es bellísimo,  
fue puesto en Milán, en una capilla de la iglesia de Santa  
Maria delle Grazie. Para la reina de Portugal pintó un Cristo  
flagelado, un poco más pequeño que el tamaño natural, que es  
muy hermoso. En Ancona, para el altar mayor de San  
Domenico, hizo un Cristo crucificado con Nuestra Señora, San  
Juan y Santo Domingo a sus pies, muy hermosos; lo ejecutó  
con su última técnica, hecha de manchas, como se dice ahora.  

Después de realizar muchos otros cuadros religiosos y  
retratos, pintó para Monseñor Giovanni della Casa, florentino  
ilustre por su estirpe y su obra literaria, el bellísimo retrato de  
una noble dama170 amada por aquel señor cuando residía en  
Venecia. Y mereció ser honrado por él en el hermosísimo  
soneto que comienza así:  

                                     - 390 - 
﻿Ben vegg'io, Tiziano, in forme nove   
L'idolo mio, che i begli occhi apre e gira... 171   

Finalmente envió este excelente pintor a dicho Rey Católico  
una Cena de Cristo con los Apóstoles, en un cuadro de siete  
braccia de largo, que es una obra de belleza extraordinaria.  
Además de dichos trabajos y muchos otros de menor  
importancia, ejecutados por Tiziano y de los cuales no  
hablamos para ser breves, conserva en su casa los siguientes,  
esbozados y comenzados:  

Un Martirio de San Lorenzo que se propone enviar al Rey  
Católico; una gran tela de Cristo crucificado con los ladrones  
y, abajo, los crucificadores, encargada por Messer Giovanni  
D'Anna, y un cuadro que fue empezado para el Dux Grimani,  
padre del Patriarca de Aquilea; y para la sala del palacio  
grande de Brescia ha dado comienzo a tres cuadros grandes  
que formarán parte de la decoración del techo, como se ha  
dicho al hablar de Cristofano y de uno de sus hermanos,  
pintores de Brescia. Comenzó también, hace muchos años,  
para Alfonso I, duque de Ferrara, una pintura de una joven  
desnuda que se inclina hacia Minerva, con otra figura al lado  
y un mar en que, en lontananza, está Neptuno sobre su carro.  
Pero a consecuencia de la muerte de dicho señor, para quien  
se ejecutaba esa obra a su capricho, no fue concluida y la  
conservó Tiziano. También ha llevado a buen término, pero  
no acabado, un cuadro en que Cristo se aparece a María  
Magdalena en forma de hortelano, en figuras de tamaño  
natural; y otro más, de dimensiones similares, en que en  
presencia de la Virgen y las otras Marías es sepultado Cristo.  
Y, asimismo, una Nuestra Señora que es una de las buenas  
cosas existentes en aquella casa, además de un autorretrato  
muy bello y natural, que Tiziano concluyó hace cuatro años y  

                                     - 391 - 
﻿finalmente, un San Pablo, en media figura, leyendo, que  
parece invadido por el Espíritu Santo.  

Estas obras, digo, ha realizado, con muchas otras que se callan  
para no cansar, hasta la edad de setenta y seis años, más o  
menos. Tiziano ha sido sanísimo y afortunado como ningún  
otro de sus pares lo fue jamás; y del cielo sólo ha recibido  
favores y felicidad. En su casa de Venecia estuvieron cuantos  
príncipes, literatos y caballeros visitaron la ciudad o  
residieron en ella en su tiempo, porque, aparte de la  
excelencia de su arte, es un hombre gentilísimo, bien educado  
y de dulcísimas costumbres y modales. En Venecia ha tenido  
algunos competidores, pero de valor no muy grande, y los ha  
superado fácilmente con la excelencia de su arte y porque  
supo atraer a los gentileshombres y serles grato. Ha ganado  
bastante, porque sus obras le fueron pagadas a muy buen  
precio, pero hubiera sido conveniente que en estos últimos  
años sólo hubiese trabajado como pasatiempo, para no echar a  
perder, con obras escasamente buenas, la reputación que  
adquirió en años mejores y cuando la naturaleza, por su  
declinación, no tendía a lo imperfecto. Cuando Vasari, autor  
de la presente historia, estuvo en Venecia en 1566, fue a visitar  
a Tiziano, muy amigo suyo, y lo encontró, aunque era  
viejísimo, con los pinceles en la mano, pintando. Y tuvo  
mucho placer viendo sus obras y conversando con él. Vasari  
fue presentado a Messer Gian Maria Verdezotti, joven  
gentilhombre veneciano lleno de talento, amigo de Tiziano y  
bastante buen dibujante y pintor, como lo demostró en  
algunos paisajes diseñados por él, bellísimos. Posee éste de la  
mano de Tiziano, a quien ama y respeta como a un padre, dos  
figuras pintadas al óleo en dos nichos: un Apolo y una Diana.  

Habiendo, pues, Tiziano adornado con óptimas pinturas a  
Venecia y toda Italia, como también otras partes del mundo,  

                                    - 392 - 
﻿merece ser amado y respetado por los artistas, y en muchas  
cosas admirado e imitado, pues hizo y hace todavía pinturas  
dignas de infinita alabanza, que durarán tanto como puede  
durar la memoria de los hombres ilustres.  

Si bien muchos estudiaron con Tiziano, no es grande el  
número de los que verdaderamente pueden decirse discípulos  
suyos, porque él no enseñó mucho, y cada cual aprendió más  
o menos, según lo que pudo sacar de las obras pintadas por  
Tiziano. Entre otros estuvo con él un tal Giovanni Fiamingo,172  
maestro bastante alabado por sus figuras pequeñas y grandes,  
y maravilloso retratista, como puede verse en Nápoles, donde  
vivió algún tiempo y finalmente murió. De su mano (lo que en  
todos los tiempos le merecerá honra) son los dibujos  
anatómicos que hizo grabar y publicó en su libro el  
excelentísimo Andrés Vesalio.  

Pero quien más imitó a Tiziano fue Paris Bordone, nacido en  
Treviso, de padre trevisano y madre veneciana, que fue  
llevado a Venecia, a la casa de parientes suyos, a la edad de  
ocho años. Allí aprendió la gramática y se hizo excelente  
músico, yendo luego a estudiar con Tiziano. Pero no estuvo  
muchos años en su taller, porque vio que el maestro no se  
esforzaba mucho por enseñar a sus discípulos, y se fue a pesar  
de que sus compañeros le rogaron que tuviera paciencia.  
Lamentó muchísimo que en esos días hubiera muerto  
Giorgione, cuyo estilo le gustaba muchísimo y que tenía fama  
de enseñar bien y con amor todo lo que sabía. Y como no  
podía hacer de otro modo, Paris resolvió seguir a cualquier  
precio la manera de Giorgione. Así, se puso a trabajar y copiar  
las obras de ese pintor, progresando tanto, que adquirió  
excelente crédito y que, a la edad de dieciocho años, recibió  
encargo de una tabla para la iglesia de San Niccolò, de los  
Frailes Menores. Enterado de ello Tiziano, tanto hizo por  

                                    - 393 - 
﻿diversos medios e influencias, que le quitó el encargo sea para  
impedir que Paris mostrase tan pronto su capacidad, sea por  
el deseo de ganar. Fue llamado después Paris a Vicenza, para  
pintar al fresco una composición en la galería de la plaza, al  
lado del Juicio de Salomón pintado anteriormente por  
Tiziano. Fue con mucho gusto y pintó la historia de Noé con  
sus hijos, pintura que fue considerada -por su ejecución y  
dibujo- razonablemente buena y no menos bella que la de  
Tiziano. En verdad, quien no está enterado cree que ambas  
obras son de una misma mano. Cuando Paris regresó a  
Venecia, hizo al fresco algunos desnudos al pie del Puente del  
Rialto, y este ensayo le valió el encargo de algunas fachadas  
de casas venecianas. Llamado luego a Treviso, decoró también  
algunas paredes y ejecutó otros trabajos, en particular muchos  
retratos que gustaron bastante: el del magnífico Messer  
Alberto Unigo, y los de Messer Marco Seravalle, Messer  
Francesco da Quer, el Canónigo Rovere y Monseñor Alberti.  
En la catedral de dicha ciudad hizo en una tabla, para el  
centro de la iglesia, a instancias del señor vicario, la Natividad  
de Jesucristo y al lado una Resurrección. En San Francesco  
hizo otra tabla para el caballero Rovere, otra en San Girolamo  
y una en Ognissanti, con varios bustos de Santos y Santas,  
muy bellos por las actitudes y las ropas. Pintó otra tabla para  
San Lorenzo y decoró tres capillas en San Polo: en la mayor  
hizo a Cristo resucitado, de tamaño natural, acompañado por  
una multitud de Ángeles; en otra pintó Santos rodeados de  
Ángeles, y en la tercera a Jesucristo en una nube, con Nuestra  
Señora recomendando a Santo Domingo. Todas esas obras lo  
hicieron conocer como hombre de valor, encariñado con su  
ciudad natal. En Venecia, donde siempre residió, hizo muchas  
obras en diversas épocas, pero la más bella y notable, la más  
digna de alabanzas que hizo jamás Paris Bordone fue una  

                                    - 394 - 
﻿composición que pintó para la Scuola di San Marco.  
Representa la escena en que el pescador ofrece a la Señoría de  
Venecia el anillo de San Marcos; hay allí un bellísimo edificio  
en perspectiva en el cual están sentados el Dux y los  
senadores -muchos de éstos retratados del natural, muy  
vivientes y bien ejecutados. La belleza de esta obra tan bien  
trabajada y coloreada al fresco dio motivo para que Paris  
fuera empleado por muchos gentileshombres. Así, en la casa  
grande de los Foscari de San Barnaba hizo muchas pinturas y  
cuadros, entre otros un Cristo que, descendiendo al Limbo,  
saca de allí a los Santos Padres. Es considerada una obra  
singular. En la iglesia de San Job, del Canal Reio, hizo una  
bellísima tabla y otra en San Giovanni in Bragola. Lo mismo  
vale por Santa Maria della Celeste y Santa Marina. Pero  
comprendiendo Paris que quien quiere encontrar trabajo en  
Venecia tiene que someterse a demasiada servitud cortejando  
a éste y aquél, resolvió, como hombre naturalmente tranquilo  
y adversario de ciertos manejos, aprovechar todas las  
oportunidades para salir de allí e ir a realizar aquellas obras  
que la suerte le deparaba sin tener que mendigarlas. Por lo  
tanto, encontrando ocasión propicia en 1538, se trasladó a  
Francia, al servicio del rey Francisco, para quien hizo muchos  
retratos de damas y otras pinturas diversas. Al mismo tiempo  
hizo para Monseñor de Guisa un cuadro de iglesia bellísimo,  
así como uno de cámara, que representa a Venus y Cupido.  
Para el cardenal de Lorena hizo un Ecce Homo, un Júpiter con  
Ío y muchas otras obras. Envió al rey de Polonia un cuadro de  
Júpiter con una Ninfa, que fue considerado bellísimo. A  
Flandes envió otras dos pinturas muy hermosas, una Santa  
María Magdalena en el desierto, acompañada por Ángeles, y  
una Diana que se baña con sus ninfas en una fuente. Esos dos  
cuadros, se los hizo pintar Candiano, el médico milanés de la  

                                     - 395 - 
﻿reina María, para obsequiarlos a Su Alteza. En Augsburgo, en  
la casa de los Fugger, hizo muchas obras de gran importancia,  
por valor de treinta mil escudos, y en la misma ciudad ejecutó  
un cuadro muy grande para los Priner, grandes personajes de  
ese lugar. En ese cuadro puso cinco órdenes de arquitectura  
en perspectiva, lo cual fue obra muy bella. Pintó otra obra de  
cámara que está en poder del cardenal de Augsburgo. En  
Crema hizo dos tablas para la iglesia de Santo Agostino, en  
una de las cuales está el retrato del señor Giulio Manfrone,  
representado como San Jorge con armadura entera. Paris hizo  
también muchos trabajos en Civitale di Belluno, que son  
alabados, y particularmente una tabla en Santa Maria, y otra  
en San Giosef, que son bellísimas. Envió a Génova al señor  
Ottaviano Grimaldo, un retrato suyo, de tamaño natural y  
bellísimo y, junto con éste, otro cuadro similar que representa  
a una dama muy seductora. Luego fue Paris a Milán, donde  
pintó algunas figuras en el aire, con hermoso paisaje debajo  
para la iglesia de San Celso. Dicen que lo ejecutó a pedido del  
señor Carlo da Roma, para cuyo palacio hizo dos grandes  
cuadros al óleo en que representó a Venus y Marta bajo las  
redes de Vulcano y al Rey David asistiendo al baño de  
Betsabé, lavada por sus criadas en la fuente. También hizo los  
retratos de ese señor y de Paula Visconti, su esposa, y algunos  
paisajes no muy grandes, pero bellísimos. En la misma época  
pintó muchas fábulas de Ovidio para el marqués de Astorga,  
que se las llevó a España. Trabajó mucho para el señor  
Tommaso Marini. Y bastará decir esto acerca de Paris quien,  
contando a la sazón setenta y cinco años, vive tranquilo y  
cómodamente en su casa, y trabaja sólo por placer a pedido de  
algunos príncipes y otros amigos suyos, rehuyendo la  
competencia y ciertas vanas ambiciones para que no sea  
turbada su gran paz y tranquilidad por aquellos que (como  

                                    - 396 - 
﻿dice) no obran con rectitud sino con doblez, malignamente y  
sin caridad alguna. En cambio, él quiere vivir simplemente,  
con cierta bondad natural, sin sutilezas ni astucias.  
Últimamente ha pintado un bellísimo cuadro para la duquesa  
de Saboya: es una Venus con un Cupido, que duermen  
custodiados por un criado. Está tan bien hecho, que no es  
posible alabarlo bastante.  

Pero no omitiremos decir que una clase de pintura, casi  
abandonada en todos los demás lugares, se mantiene viva  
gracias al empeño del serenísimo Senado de Venecia: nos  
referimos al mosaico. Esto se debe principalmente a Tiziano,  
que, en cuanto ha estado de su parte, siempre hizo ejercer ese  
arte en Venecia, y procuró honorables provisiones a quienes  
trabajaron en mosaico, razón por la cual se hicieron diversas  
obras de tal género en la iglesia de San Marcos, y se  
restauraron todos los mosaicos antiguos. Así, en Venecia, ese  
modo de pintar ha alcanzado la mayor excelencia posible y  
superado lo que se hizo en Florencia y en Roma en los  
tiempos de Giotto, Alesso Baldovinetti, Ghirlandaio y  
Gherardo el miniaturista. Y todo lo que se ha hecho en  
Venecia tiene su origen en Tiziano y otros excelentes pintores,  
que hicieron dibujos y cartones en color para mosaicos, con el  
objeto de que esas obras alcanzaran la perfección que tienen  
las del pórtico de San Marcos donde, en un nicho muy bello,  
se ve el Juicio de Salomón, tan hermoso que, a la verdad, con  
colores no se podría hacer mejor. En el mismo lugar está el  
Árbol de Nuestra Señora, obra de Lodovico Rosso, llena de  
Sibilas y Profetas ejecutados de suave manera, con bastante  
buen relieve. Pero nadie ha trabajado tan bien el mosaico en  
nuestros tiempos como Valerio y Vincenzio Zuccheri,  
trevisanos, de quienes se ven muchas composiciones en San  
Marcos y particularmente la del Apocalipsis, en que rodean el  

                                     - 397 - 
﻿trono de Dios los cuatro Evangelistas en forma de animales,  
los siete candelabros y otras muchas cosas. Está tan bien  
hecho el mosaico que, mirado desde abajo, parece hecho con  
pincel y colores. También hay allí muchos retratos, como el de  
Carlos V Emperador, el de Fernando, su hermano, que le  
sucedió en el trono, y el de Maximiliano, hijo de Fernando y  
Emperador actual. También se ve la cabeza del ilustrísimo  
cardenal Bembo, gloria de nuestro siglo, y la del Magnífico...,  
hechas con tanta diligencia y armonía, con tanto acuerdo de  
las luces, las carnaciones, las tintas, las sombras y demás, que  
no se puede ver mejor obra en semejante técnica. Y, en  
verdad, es una lástima que este arte excelentísimo del  
mosaico, por su belleza y eternidad, no se practique más y no  
sea fomentado por los príncipes, que pueden hacerlo.  

Además de los nombrados, trabajó en mosaico en San Marcos,  
compitiendo con los Zuccheri, Bartolomeo Bozzato, quien se  
ha lucido de tal modo en su obra, que merece siempre la  
alabanza. Pero lo que para todos fue gran ayuda en esa  
técnica ha sido la presencia y el consejo de Tiziano, de quien  
fue discípulo -además de los mencionados y muchos otros- un  
tal Girolamo, cuyo apellido no conozco y a quien llaman «di  
Tiziano».173   

  
  

  

  

  

  

  

  

  

  

                                               - 398 - 
