
PREFACE

JUAN RAMÓN JIMÉNEZ

CAPÍTULOS

I. PLATERO

Verbos de la primera conjugación.

--El verbo irregular _ir_.

II. EL LOCO

Verbos de la segunda y la tercera conjugaciones.

--Adjetivos de color.

III. JUEGOS DEL ANOCHECER

El imperfecto y pretérito de indicativo.

IV. LA ESPINA

La comparación de los adjetivos y de los adverbios.

V. EL NIÑO TONTO

Verbos que sufren cambios de raíz.

--Uso del futuro para expresar probabilidad.

--Los verbos irregulares _volver, acordar y pensar_.

VI. EL CANARIO VUELA

Verbos que sufren cambios de raíz (_continuación_).

VII. EL ALJIBE

Verbos que sufren cambios de ortografía.

--Usos idiomáticos de _hacer_.

--Los verbos irregulares _apagar, cruzar y seguir_.

VIII. LA SANGUIJUELA

Verbos que sufren cambios de ortografía.

--Las preposiciones _por_ y _para_.

--Los verbos irregulares _coger, arrancar y parecer_.

IX. LAS TRES VIEJAS

El modo imperativo.

--La concordancia de los adjetivos.

X. LA CARRETILLA

Los diminutivos.

--Los verbos irregulares _querer_ y _sonreír_.

XI. EL PAN

Los verbos irregulares _decir_ y _dar_.

XII. LA ARRULLADORA

Los verbos reflexivos.

XIII. ALEGRÍA

Los verbos reflexivos (_continuación_).

--_Hacer + _infinitivo_.

XIV. EL SELLO

Los adjetivos y pronombres posesivos.

--Usos de _tener_ y _haber_.

--El verbo irregular _traer_.

XV. EL TÍO DE LAS VISTAS

Los participios pasivos irregulares.

--El perfecto de indicativo.

XVI. LA COZ

Los gerundios irregulares.

--Las conjunciones.

XVII. ESCALOFRÍO

Los adverbios.

--Los pronombres y adjetivos indeterminados.

XVIII. PASAN LOS PATOS

EL subjuntivo después de _como si_.

--El verbo irregular _dar_.

XIX. LA NIÑA CHICA

Los pronombres complementos.

--_Hacia_ y _hasta_.

XX. LOS TOROS

Los adjetivos y pronombres demostrativos.

--Los pronombres relativos.

XXI. SARITO

Verbos que piden preposiciones antes de un infinitivo.

--_Mismo_.

XXII. ALMIRANTE

La _a_ personal.

--_Saber y conocer_.

XXIII. EL CANARIO SE MUERE

Usos del infinitivo.

--_Dejar, salir y partir_.

XXIV. SUSTO

Los verbos que terminan en--_uír_.

--Usos de _haber_ en varios modismos; _haber de, haber que_.

XXV. LOS GITANOS

_Pedir y preguntar_.

XXVI. LA CORONA DE PEREJIL

_Ser justo, tener razón, tener derecho y hacer bien_.

XXVII. LOS REYES MAGOS

Usos de _ser_ y _estar_.

--El verbo irregular _poner_.

XXVIII. EL ALBA

Usos del subjuntivo en cláusulas adjetivas o adverbiales.

--El verbo irregular _caer_.

XXIX. CARNAVAL

Negaciones.

--El verbo _erguir_.

XXX. LA MUERTE

El subjuntivo en cláusulas substantivas.

--El verbo irregular _poder_.

XXXI. NOSTALGIA

Uso del infinitivo después de verbos de percepción.

--El verbo irregular _oír_.

XXXII. MELANCOLÍA

Frases condicionales.

--El verbo irregular _ver_.

NOTES

VOCABULARY



[Illustration: JUAN RAMÓN JIMÉNEZ]



JUAN RAMÓN JIMÉNEZ

_Platero y yo_ ... Platero, el borriquito, y Juan Ramón, el poeta. Vais
a leer la historia de estos dos personajes simpáticos, vivida por ambos
y escrita por el único de ellos que sabía escribir. Al presentároslos no
os puedo decir del borriquito nada nuevo porque sólo sé de él lo que el
poeta nos dice; pero de Juan Ramón puedo deciros muchas cosas que él no
ha dicho de sí mismo ni estaba bien que dijese.

La verdad es que si me pusiera a hablar sinceramente, tendría que
deciros no poco también acerca del dichoso borriquito cuya vida,
andanzas y muerte ha pintado Juan Ramón con tanto amor. Su pintura me
conmueve y me intriga como no lo hicieron nunca los borriquitos de
verdad. ¡Y cuidado si los españoles de muchachos gozamos cuando nos es
dado trabar amistad con algún asno, burro o pollino de los innumerables
que en nuestra tierra hay y que llevan sobre sus lomos tantas cargas y
son el consuelo y alivio de los pobres! Borriquitos de España, que con
vuestro pasito corto andáis y reandáis nuestros caminos polvorientos y
abrasados trayendo el agua de la fuente, llevando la ropa al río, la
retama al horno, la comida a los segadores y a los mozos de las eras;
cabalgadura sumisa de viejos, niños y mujeres, que aguantas ancas,
hambre y malos tratos; sobre la que viajan cantando o durmiendo
arrieros, gitanos y campesinos: borriquitos de España, alegres y
trágicos, bien merecéis que os paguemos el bien que os debemos y el mal
que os hacemos con un poco de amor y de piedad.

Pero no creo que tengan queja de nosotros los borriquitos de España si
saben que en la obra de arte mayor que el espíritu español ha producido,
uno de su especie, el rucio de Sancho, ha ganado la inmortalidad ni más
ni menos que Sancho mismo, Rocinante y Don Quijote.

Ahora de nuevo, trescientos años después, el poeta español que sabe más
de ternura, pureza y elegancia sentimental, ha pasado su mano delicada
sobre el lomo peludo de la pobre bestia esclava, y a la caricia de su
mano y de su mirada ha surgido Platero a la vida inmortal. Nosotros no
hemos visto nunca a Platero y sin embargo le vemos y le queremos, y
cuando pasa a nuestro lado un burrito de los alegres se nos van los ojos
tras él y decimos: Ahí va Platero. ¡Platero, que, según sabemos, murió y
fue enterrado y cuya alma está en el cielo de Moguer! Ni más ni menos
que cuando las gentes decían apenas veían algún rocín flaco: Allí va
Rocinante!

Y el caso es que el Platerillo del cuento, aunque tiene mucho de un
burro de verdad, nos parece más bien un asnillo soñado y fantástico,
como si fuera sólo una ilusión en la que estuvieran fundidas la ilusión
que los niños se hacen de los burros y la que los burros deben hacerse
de sí mismos en sus horas de ensueño. Y un poeta grande y sencillo,
capaz de entender a los niños y a los burros, ha envuelto la visión
plateada del asnillo en la aureola melancólica de su alma piadosa y
sensitiva.

Pero el alma del poeta penetra en tal forma la figura real del
borriquillo que nos es difícil entender que sean dos personas distintas,
y se nos antoja que Platero no es otro que el poeta mismo, la expresión
poética de lo ingenuo, puro, infantil, irracional e instintivo de su
alma. Cuando Juan Ramón razona con Platerillo nos parece que razona
consigo mismo, y su coincidencia de sentimientos es tal y el amor que se
tienen tan estrecho que no se podría pensar sino que Platero era un
hermano de Juan Ramón que había tomado forma de asno, como en los
cuentos, por arte de encantamiento. En todo caso, la hermandad entre un
poeta y un animal, es decir, entre un poeta y la naturaleza, no es un
insulto. Precisamente un hombre es un poeta cuando puede ser, espontánea
y naturalmente, lo que es. Cosa muy difícil para los hombres.

Juan Ramón Jiménez es un poeta verdadero, uno de los más puros que
España ha tenido y tiene. Nació en 1881 en Moguer, muy cerca de Palos de
Moguer, de donde hace más de cuatrocientos años salieron las carabelas
castellanas que descubrieron a América. Moguer y su campiña se sienten
en las páginas de _Platero y yo_ con un encanto único y singular. Por
ellas podemos saber también algo de cómo Juan Ramón vivía de pequeño en
aquella tierra andaluza, limpia, suave y clara, donde se formó su
espíritu. La alta posición social de su familia le ahorró la dureza de
la lucha por la vida y le permitió consagrarse por completo a su
vocación artística. Aunque estudió en la Universidad de Sevilla, no le
llamaba Dios por ese camino, y desde muy joven encontró en la poesía el
desahogo de su alma exaltada y sensitiva. Cuando aún no tenía veinte
años, su voz de timbre inconfundible fué escuchada en el mundo de habla
española como la revelación de un gran temperamento poético original.
Desde entonces Juan Ramón Jiménez ha vivido sólo para su arte,
realizando el milagro, rara vez logrado por ningún artista, de la
perfecta identificación entre la vida y la obra. Quiero decir con esto
que su obra es la expresión fiel y sincera de su alma, que ningún
esfuerzo ha sido ahorrado para lograr la mayor perfección e intensidad,
que ninguna consideración fuera de este ideal artístico ha tenido cabida
en el alma del poeta, el cual marcha, puro y abnegado como un santo, a
la busca de su ideal sin concesión alguna a ningún otro interés humano.
Ni ambición de dinero ni de fama pueden arrastrar a un poeta como éste a
ceder a las demandas del gusto público y acostumbrado; nada le mueve
fuera de la propia satisfacción.

Ha sido siempre Juan Ramón Jiménez reconcentrado y solitario. Pero no se
ha aislado de los hombres por falta de amor sino por exceso de
sensibilidad. Su obra de juventud muestra bien claramente el tesoro de
ternura que encerraba su alma enferma de ansia de amor no satisfecha, de
melancólico disgusto por todo lo que es bajo en la vida. El poeta, que
aún es joven, al llegar a la vîrilidad, con un hogar amoroso y
tranquilo, rodeado de la amistad fervorosa de tantos admiradores
selectos próximos y lejanos, parece haber entrado en una época de
plenitud y serenidad.

Hay que esperar aún mucho de él. Y sin embargo, considerando solamente
su obra pasada, nos encontraríamos ante un poeta que no tiene superior
en la literatura española de hoy y que indudablemente quedará en su
historia como uno de sus grandes líricos de todos los tiempos. Hoy ya se
le considera como un clásico: se le estudia, se le reedita, se le
traduce. La _Hispanic Society of America_ ha reconocido el hecho de esta
consagración mediante la publicación de un bello tomo de _Poesías
escojidas_ por el autor mismo, magnífico homenaje de los Estados Unidos
a la moderna poesía española.

A pesar de todo esto Juan Ramón Jiménez no es un poeta popular, es
decir, no es un poeta para todo el mundo. Es uno de esos poetas amados
siempre por un público tan grande como sea el número de espíritus
educados y selectos. No quiere esto decir que Juan Ramón Jiménez sea
amanerado y difícil; al contrario, nadie más sencillo y puro. Entre
tanto poeta como ahora cultiva el artificio del fondo y de la forma,
Juan Ramón Jiménez, tan moderno como el que más, se distingue por la
sencillez y la sinceridad. Al alarde de riqueza métrica que caracteriza
a la revolución de la poesía española en los últimos treinta años, Juan
Ramón Jiménez, aunque capaz de los mayores refinamientos técnicos,
responde con el uso renovado y moderno de los metros tradicionales más
sencillos y populares, y nadie como él ha sabido revivir los versos
asonantados de los antiguos romances. Como Góngora y como Bécquer ha
logrado mostrar hasta qué punto las formas más genuinas y tradicionales
de la poesía española son susceptibles de renovación eterna y cómo puede
encontrar expresión en ellas la sensibilidad de todos los tiempos y la
originalidad individual de cada poeta. En un momento en que la poesía
española ha sufrido las influencias más complejas extranjeras,
principalmente francesas, las cuales se ven demasiado claras y
dominantes en otros poetas, Juan Ramón Jiménez, a pesar de haberlas
asimilado todas profundamente, se muestra siempre él y por lo tanto
siempre español.

Española--y española del sur, de la Andalucía melancólica y riente, que
es una Castilla más suave y refinada, más amanerada y elegante--es la
poesía de Juan Ramón Jiménez: andaluza es su tristeza nativa, su alegría
dolorosa, su dejadez y abandono, su reconcentramiento altivo, su
sobriedad de gesto y abundancia de expresión, su suprema distinción y
elegancia inexplicables e inconfundibles. Y así este poeta
aristocrático, que no habla nunca más que de lo más íntimo de su alma,
crea una poesía que contiene en forma pura, selecta y personal todo lo
que constituye el encanto único de la tierra andaluza donde vió el sol,
una poesía llena de matices de color y de olores delicados e intensos,
de flores y de jardines, de fuentes rumorosas en el misterio de las
noches estrelladas, de muchachas soñadoras y pálidas, de pueblos
dormidos, de paisajes dolientes, de soledad sonora y luminosa, de dulce
y triste recogimiento interior.

_Platero y yo_, aunque escrito en prosa, es un libro de la más pura
poesía. Está escrito para los hombres y para los niños. Quizá no todos
los hombres sean capaces de entenderlo, porque muchos de ellos al crecer
llegan a cegar de los ojos del alma por donde entra la luz poética. Pero
todos los niños tienen los ojos muy abiertos y ven muy bien lo que los
hombres no pueden ver. Al menos para los muchachos de España _Platero y
yo_ no tiene oscuridades ni secretos. Ojalá vosotros, muchachos y
muchachas americanos, que estudiáis con entusiasmo la lengua española,
podáis percibir también en estas páginas breves y vibrantes algo del
encanto de aquella tierra misteriosa y lejana de donde salieron los
primeros hombres blancos--de un blanco atezado y moreno como el de Juan
Ramón--que llegaron a las costas maravillosas de América. Ojalá
vosotros, nacidos en un país que puede enorgullecerse de ser aquél en
que existe más amor y respeto por los animales--indicio seguro de la más
alta y extendida cultura--elevéis aun más vuestro espíritu con la
lectura de este librito tan puro en el que un gran poeta español,
contándonos la historia de un asnillo risueño y humilde, ha vertido toda
su ternura por los animales, los niños y la naturaleza.

F. DE O.



PLATERO Y YO

POR

JUAN RAMÓN JIMÉNEZ



[Illustration: PLATERO Y YO]

#I#

#PLATERO#

Platero es un burro pequeño, peludo, suave; tan blando por fuera, que se
diría todo de algodón, que no lleva huesos. Sólo los espejos de azabache
de sus ojos son duros cual[1] dos escarabajos de cristal negro.

Lo dejo suelto, y se va al prado, y acaricia tibiamente con su hocico,
rozándolas apenas, las florecillas rosas, celestes y gualdas.... Lo
llamo dulcemente: "¿Platero?", y viene a mí con un trotecillo alegre que
parece que se ríe, en no sé qué[2] cascabeleo[3] ideal....

Come cuanto[4] le doy. Le gustan las naranjas mandarinas, las uvas
moscateles, todas de ámbar, los higos morados, con su cristalina gotita
de miel....

Es tierno y mimoso igual que[5] un niño, que una niña ... pero fuerte y
seco como de piedra. Cuando paso sobre él los domingos, por las últimas
callejas[6] del pueblo, los hombres del campo, vestidos de limpio y
despaciosos, se quedan mirándolo:

--Tiene acero ...

--Tiene acero. Acero y plata de luna[7], al mismo tiempo.

[Footnote 1: #cual# = _como_.]

[Footnote 2: #no sé qué# has an adjective force; translate by
_inexplicable_.]

[Footnote 3: #cascabeleo# refers to the jingling of the bells worn by
mules and donkeys. It is used figuratively here to suggest the joyous
eagerness with which Platero answers his master's call.]

[Footnote 4: #cuanto# = _todo lo que_.]

[Footnote 5: #igual que# = _como_.]

[Footnote 6: #últimas callejas#; the streets in the outskirts of the
town.]

[Footnote 7: #Acero y plata de luna#; the word _acero_ suggests the
strength and sturdiness of the donkey while _plata de luna_, used by the
peasants instead of _azogue_ to mean 'quicksilver,' suggests his
alertness and agility.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Quién es Platero?

2. ¿Cómo es Platero?

3. ¿Cómo son los ojos de Platero?

4. ¿A dónde va el burro cuando su amo lo deja suelto?

5. ¿Qué hace Platero en el prado?

6. ¿Qué hace cuando su amo lo llama?

7. ¿Qué le gusta comer?

8. ¿De qué color son las naranjas?

9. ¿De qué color son las uvas moscateles?

10. ¿De qué color son los higos?

11. ¿Por qué dice el amo de Platero que es igual que un niño?

12. ¿Qué dicen de él los hombres del campo (_o_ los campesinos)?

13. ¿Dónde encuentran los campesinos a Platero y a su amo?

14. ¿Cómo se visten los campesinos los domingos?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A_. Verbos de la primera conjugación.

El verbo irregular _ir_.

_Querer a_, to like, love (expresses emotion).

_Gustar_, to like, please (used in speaking of inanimate things).

_B_. Sustitúyanse los infinitivos de las expresiones siguientes por los
tiempos simples de indicativo, sin cambiar las otras palabras:

1. Los burros _irse_ al prado.

2. Yo _dejarlo_ suelto.

III. MODISMOS

Escríbanse frases originales usando cada una de las locuciones
siguientes:

cuanto
igual que
todo lo que
al mismo tiempo
vestido de
no sé qué + _substantivo_

IV. TRADUCCIÓN

_A_. Tradúzcanse al español las frases siguientes, usando en cada una la
forma debida de _gustar_ o _querer_:

1. Do you like oranges?

2. I do not like oranges, but I like grapes.

3. Platero likes his master.

4. Platero likes to go to the meadow.

5. The peasants like the donkey and they like to watch (_mirar_)[*] him
eat.

6. They like flowers, but he does not.

7. Do you like to read about him?

B. Tradúzcase al español:

Platero is a little donkey. He is the color of silver and his eyes are
as black as jet. He likes to go to the meadow, but when his master
(_amo_) calls him, he goes to him at once.

He eats oranges, grapes and figs. He is very gentle and strong at the
same time. When his master rides him through the streets of the town,
every one looks at him.

[Footnote *: Words in parentheses () are to be used in the translation;
words in brackets [] are to be omitted.]





#II#

#EL LOCO#

Vestido de luto, con mi barba nazarena y mi breve sombrero negro, debo
cobrar un extraño aspecto cabalgando en la blandura gris de Platero.

[Illustration:]

Cuando, yendo a las viñas, cruzo las últimas calles, blancas de cal con
sol[1], los chiquillos gitanos, aceitosos y peludos, fuera de los
harapos verdes, rojos y amarillos las tensas barrigas tostadas, corren
detrás de nosotros, chillando largamente:--¡El loco! ¡El loco! ¡El
loco! ... Delante está el campo, ya verde. Frente al cielo inmenso y
puro, de un incendiado añil, mis ojos--¡tan lejos de mis oídos!--se
abren noblemente, recibiendo en su calma esa placidez sin nombre, esa
serenidad armoniosa y divina que vive en el sin fin[2] del horizonte....
Y quedan, allá lejos, por las altas eras, unos agudos gritos, velados
finamente, entrecortados, jadeantes, aburridos:

--¡El lo ... co! ¡ El lo ... co!

[Footnote 1: #blancas de cal con sol#; the sun shining on the
lime-covered walls makes the streets seem remarkably white; the
preposition _de_ frequently expresses cause.]

[Footnote 2: #el sin fin#, _the infiniteness_.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Cómo va vestido el amo de Platero?

2. ¿De qué color es el borrico?

3. ¿Qué quiere decir _barba nazarena?_

4. ¿A quiénes encuentran en las últimas calles del pueblo?

5. ¿Dónde viven los gitanos?

6. ¿En qué parte de España se encuentran muchos gitanos?

7. ¿Cómo son los chiquillos gitanos (_o_ gitanillos)?

8. ¿Qué le llaman al amo de Platero?

9. ¿Por qué le llaman así?

10. ¿A dónde va él?

11. ¿Dónde quedan los gitanillos?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A_. Verbos de la segunda y la tercera conjugaciones.

    Los adjetivos de color.
   _Vestir_, to dress.
   _Vestirse_, to dress oneself.
   _Estar vestido (de)_, to be dressed (in).

_B_. Léanse las frases siguientes enteramente en español, usando la
forma debida de _vestir_, _vestirse_ o _estar vestido (de)_:

1. Los gitanillos _were dressed in_ harapos.

2. Vamos a _dress ourselves_ ahora.

3. La madre _is dressing_ a los niños.

4. La gitanilla _dressed herself_ y salió.

5. Yo _shall dress myself_ de negro.

6. Yo _shall be dressed in_ verde.

7. Los niños _were dressing themselves_.

8. El amo de Platero _was dressed in_ luto.

III. MODISMOS

Úsese en frases originales cada uno de los adjetivos de color que
siguen:

negro
verde
gris
rojo
blanco
amarillo

IV. TRADUCCIÓN

Tradúzcase al español:

Platero's master dresses in mourning. He presents a strange appearance
in (_con_) his small black hat. As he rides the donkey to the vineyards,
the little gypsies run after him and call him "the crazy man." The gypsy
children look picturesque (_pintoresco_) in their green, red, and
yellow rags.



#III#

#JUEGOS DEL ANOCHECER#

Cuando, en el crepúsculo del pueblo, Platero y yo entramos, ateridos,
por la obscuridad morada de la calleja miserable que da al río seco, los
niños pobres juegan a asustarse[1], fingiéndose mendigos. Uno se echa un
saco a la cabeza, otro dice que no ve, otro se hace el cojo....

Después, en ese brusco cambiar[2] de la infancia, como llevan unos
zapatos y un vestido, y como sus madres, ellas sabrán cómo[3], les han
dado algo de comer, se creen unos príncipes[4]:

--Mi padre tiene un reloj de plata.

--Y el mío un caballo.

--Y el mío una escopeta.

Reloj que levantará a la madrugada, escopeta que no matará el hambre,
caballo que llevará a la miseria....

El corro, luego. Entre tanta negrura, una niña, con voz débil, hilo de
cristal acuoso en la sombra, canta entonadamente, cual una princesa:

Yo soy la viudita
Del Conde de Oré....[5]

... ¡Sí, sí! ¡Cantad, soñad, niños pobres! Pronto, al amanecer vuestra
adolescencia, la primavera os asustará, como un mendigo, enmascarada
de invierno.

--Vamos, Platero....

[Footnote 1: #juegan a asustarse#, _play bogy man_.]

[Footnote 2: #cambiar#, _changeableness_; the word refers to the
vacillating imaginations of the children.]

[Footnote 3: #ellas sabrán cómo#, _probably they alone know how_. The
future is used in place of the present to denote conjecture or
probability. Similar cases occur a few lines below, _levantará, matará_
and _llevará_. See also Repaso de Gramática in Chapter V.]

[Footnote 4: #se creen unos príncipes#, _they imagine that they are
princes_.]

[Footnote 5: #La Viudita#, a popular folk song of Spain.]

I. CUESTIONARIO

Fórmense por los alumnos diez preguntas en español basadas sobre _Juegos
del anochecer_ y contéstese a ellas por escrito.

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A._ El imperfecto y pretérito de indicativo.

_B._ Léase el primer párrafo de este cuento en voz alta haciendo los
cambios necesarios para decirlo todo en tiempo pasado.

_C._ Cambíense los infinitivos que van en letras bastardillas en el
imperfecto o pretérito según el sentido:

1. Los niños _jugar_ cuando Platero _entrar_ en el pueblo.

2. Unos _fingirse_ mendigos mientras otros _hacerse_ los cojos.

3. Después, sus madres les _dar_ algo de comer.

4. La calleja _ser_ miserable.

5. Luego la niña _empezar_ a cantar.

6. _Saber_ cantar muy bien.

7. Después de comer, los niños _acostarse_.

8. Mi padre _tener_ un buen caballo.

9. Lo _vender_ el año pasado.

10. Al ver a Platero, la niña _asustarse_.

III. REDACCIÓN

Escríbase un pequeño tema incluyendo las palabras siguientes:

Al anochecer ---- los niños pobres ---- calleja miserable ---- jugar a
asustarse ---- fingirse mendigos ---- echarse un saco a la cabeza ----
hacerse el cojo.

Las madres ---- dar algo de comer ---- creerse príncipes ---- reloj de
plata ---- un caballo ---- una escopeta ----

El corro ---- con voz débil ---- cantar entonadamente ---- la canción.



#IV#

#LA ESPINA#

Entrando en la dehesa, Platero ha comenzado a cojear. Me he echado al
suelo....

--Pero, hombre, ¿qué te pasa[1]?

Platero ha dejado la mano derecha un poco levantada, mostrando la
ranilla, sin fuerza y sin peso, sin tocar casi con el casco la arena
ardiente del camino.

Con una solicitud mayor, sin duda, que la del viejo Darbón, su médico,
le he doblado la mano y le he mirado la ranilla roja. Una espina larga y
verde de naranjo sano, está clavada en ella como un redondo puñalillo de
esmeralda. Estremecido del dolor de Platero, he tirado de la espina; y
me lo he llevado[2] al pobre al arroyo de los lirios amarillos para que
el agua corriente le lama, con su larga lengua pura, la heridilla.

Después, hemos seguido hacia la mar blanca, yo delante, él detrás,
cojeando todavía y dándome suaves topadas en la espalda....

[Footnote 1: #Pero, hombre;# the word _hombre_ is commonly used in
expressions of surprise or expostulation in addressing persons,
regardless of age or sex. In all of these sketches Platero's master
addresses him as he would a child, with affectionate concern and sincere
sympathy,--#¿qué te pasa?# _What is the matter?_]

[Footnote 2: #me lo he llevado;# _me_ is the dative of concern or
interest and represents the person to whom the action is of special
interest; _lo_ is the redundant use of the object pronoun.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Cuándo comenzó Platero a cojear?

2. ¿Qué hizo su amo cuando lo notó?

3. ¿Qué le preguntó a Platero?

4. ¿Cómo dejó Platero la mano derecha?

5. ¿Cómo se llamaba el médico de Platero?

6. Después de echarse al suelo ¿qué hizo el amo?

7. ¿Qué halló en la ranilla?

8. ¿A qué se parecía la espina?

9. ¿A dónde llevó su amo a Platero?

10. ¿Para qué lo llevó allá?

11. ¿Cómo siguieron hacia la mar?

12. ¿Por qué no volvió el amo a montar?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A._ La comparación de los adjetivos y de los adverbios.

_Tan ... como, tanto ... como_

_Más ... que, más ... de, más ... de lo (el, la, los, las) que_

_Cuanto más ... tanto más_

_B._ Empléese en frases originales el superlativo de los adjetivos y
adverbios siguientes:

grande
largo
pequeño
puro
viejo
mucho

_C._ Complétese la comparación:

1. Platero es más inteligente ---- un caballo; pero no es ----
inteligente ---- su amo.

2. El médico es más simpático ---- cree Ud.

3. Yo no he viajado tanto ---- Uds.

4. El borrico cojea menos hoy ---- ayer.

5. Cuanto más camina, ---- cojea.

6. El hombre tiene tantos amigos ---- enemigos.

7. Hemos leído más ---- ocho libros.

8. No tengo más ---- cinco pesos.

9. He escrito más cartas ---- he recibido.

III. TRADUCCIÓN

Tradúzcase al español:

When Platero's master noticed (_notar_) that he was limping, he got off
to see what was the matter with him. He bent back the right forefoot and
saw that there was a thorn fastened in the frog. He pulled the thorn out
and took the donkey to the brook to bathe (_bañar_) the wound in the
clear water.



#V#

#EL NIÑO TONTO#

Siempre que volvíamos por la calle de San José, estaba el niño tonto a
la puerta de su casa, sentado en su sillita, mirando el pasar[1] de los
otros. Era uno de esos pobres niños a quienes no llega nunca el don de
la palabra ni el regalo de la gracia; niño alegre él[2] y triste de ver;
todo para su madre, nada para los demás.

Un día, cuando pasó por la calle blanca aquel mal viento negro[3], no
estaba el niño en su puerta. Cantaba un pájaro en el solitario umbral, y
yo me acordé de Curros, padre más que poeta, que, cuando se quedó sin su
niño, le preguntó por él a la mariposa gallega[4]:

Volvoreta d'aliñas douradas ...

Ahora que viene la primavera, pienso en el niño tonto, que desde la
calle de San José se fué al cielo. Estará sentado[5] en su sillita, al
lado de las rosas, viendo con sus ojos, abiertos otra vez, el dorado
pasar de los gloriosos.

[Footnote 1: #el pasar;# when the infinitive is used as subject
or predicate, it usually takes the definite article in the masculine
singular.]

[Footnote 2: #alegre él,# this redundant use of the pronoun is
frequent in the popular language, for the purpose of emphasis.]

[Footnote 3: #aquel mal viento negro# = _la muerte_.]

[Footnote 4: #mariposa gallega# refers to the quotation from Curros
Enríquez which follows and which is equivalent in Castilian to:
_Mariposa de alitas doradas_.]

[Footnote 5: #Estará sentado#; the future is frequently used in place
of the present to express conjecture or probability; see Chapter
III, note 3.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿En qué calle vivía el niño tonto?

2. ¿Dónde se sentaba el niño?

3. ¿Qué miraba el niño?

4. ¿Por qué era triste verle?

5. Un día ¿qué pasó por la calle?

6. ¿Qué quiere decir _aquel mal viento negro_?

7. ¿A dónde se fué el niño?

8. ¿Quién cantaba en el umbral?

9. ¿Cuándo piensa el autor en el niño?

10. ¿Dónde estará sentado el niño?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

A. Verbos de la primera y la segunda conjugaciones que sufren cambios de
raíz.

Uso del futuro de indicativo para expresar probabilidad en tiempo
presente.

_Pensar + infinitivo,_ to intend.

_Pensar de,_ to think of, have an opinion about.

_Pensar en,_ to think of, meditate on.

B. Escríbanse todas las formas irregulares de

_volver, acordar_ y _pensar_

C. Cambíense los infinitivos que van en bastardilla en el (1) futuro;
(2) condicional, y después tradúzcanse las frases al inglés:

1. ¿_Acordarse_ de mí mis amigos?

2. Los niños _estar_ sentados en la puerta.

3. _Ser_ triste ver a la niña.

4. El poeta _pensar_ en la primavera.

5. _Ser_ uno de esos pobres.

6. ¿Qué _mirar_ los niños?

7. ¿Qué hora _ser_?

8. ¿Quién _ser_?

9. Él _haber_ ido al campo.

III. TRADUCCIÓN

Tradúzcase al español:

1. When do you intend to leave (_marcharse_)?

2. I am thinking of the little child who used to live in San José
Street.

3. What do you think of that?

4. Think of your friends during your trip.

5. I intended to do that yesterday.

6. What did your brother think of the book?

IV. REDACCIÓN

Escríbase un tema original incluyendo las palabras siguientes:

Siempre que volvíamos ---- el niño tonto ---- estar sentado ---- a la
puerta ---- mirar ----. Pobres niños ---- no llegar nunca ---- la
palabra ---- triste de ver ----. Un día ---- pasar por la calle ---- no
estar ---- cantar ---- un pájaro en el umbral. La primavera ---- pensar
---- el niño tonto ---- al cielo.



#VI#

#EL CANARIO VUELA#

Un día, el canario verde, no sé cómo ni por qué, voló de su jaula. Era
un canario viejo, recuerdo triste de una muerta, al que yo no había dado
libertad por miedo de que se muriera[1] de hambre o de frío, o de que se
lo[2] comieran los gatos.

Anduvo toda la mañana entre los granados del huerto, en el pino de la
puerta, por las lilas. Los niños estuvieron, toda la mañana también,
sentados en la galería, absortos en los breves vuelos del pajarillo
amarillento. Libre, Platero, holgaba junto a los rosales, jugando con
una mariposa.

A la tarde, el canario se vino al tejado de la casa grande, y allí se
quedó largo tiempo, latiendo en el suave sol que declinaba. De pronto, y
sin saber nadie[3] cómo ni por qué, apareció en la jaula, otra
vez alegre.

¡Qué alborozo en el jardín! Los niños saltaban, tocando las palmas,
arrebolados y rientes como auroras; Diana, loca, los seguía,
ladrándole[4] a su propia y riente campanilla; Platero, contagiado,
igual que un chivillo, hacía corvetas, giraba sobre sus patas, en un
vals tosco, y poniéndose en las manos, daba coces al aire claro
y tibio....

[Footnote 1: #se muriera ... se comieran#, subjunctives in
substantive clauses after _por miedo de que_, an expression of feeling
or emotion.]

[Footnote 2: #se lo#; another instance of the dative of interest
combined with the redundant use of the object pronoun; see Chapter
IV, note 2.]

[Footnote 3: #nadie#, subject of _saber_.]

[Footnote 4: #ladrándole#; _le_ refers to _campanilla_.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Qué hizo el canario un día?

2. ¿Por qué no se le había dado libertad?

3. ¿Qué hizo toda la mañana?

4. ¿Dónde estaban los niños?

5. ¿Qué miraban?

6. ¿Qué hacía Platero?

7. ¿Qué hizo el canario a la tarde?

8. ¿Cuándo volvió a la jaula?

9. Al ver esto ¿qué hacían los niños?

10. ¿Qué hacía Diana?

11. ¿Qué hacía Platero?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A._ Verbos de la tercera conjugación que sufren cambios de raíz.

_B._ Conjúguese en el presente y pretérito de indicativo:

1. _Morir_ de hambre.

2. _Seguir_ a los niños.

III. MODISMOS

_A._ Empléese en una frase original lo contrario de cada una de las
palabras siguientes:

viejo
frío
grande
riente
triste
breve
suave
claro

_B._ Empléense en frases breves las locuciones siguientes:

a la tarde
todo la mañana
de pronto
otra vez

IV. TRADUCCIÓN

Tradúzcase al español:

The children had an old canary. They kept (_guardar_) it in a cage
because it was afraid of the cats. One morning the canary flew out of
its cage. It stayed in the garden a long time and the children watched
it from the porch. Platero was also in the garden playing with a
butterfly. In the afternoon the canary returned to the cage. The
children clapped their hands with joy, and even Platero and Diana were
glad to see the canary in its cage again.



#VII#

#EL ALJIBE#

[Illustration] Míralo; está lleno de las últimas lluvias, Platero. No
tiene eco, ni se ve, allá en su fondo, como cuando está bajo, el mirador
con sol[1], joya policroma tras los cristales amarillos y azules de la
montera[2].

Tú no has bajado nunca al aljibe, Platero. Yo sí; bajé cuando lo
vaciaron, hace años[3]. Mira; tiene una galería[4] larga, y luego un
cuarto pequeñito. Cuando entré en él, la vela que llevaba se me apagó y
una salamandra se me puso en la mano. Dos fríos terribles se cruzaron en
mi pecho cual dos espadas que se cruzaran como dos fémures bajo una
calavera.... Todo el pueblo está socavado de aljibes y galerías,
Platero. El aljibe más grande es el del patio del Salto del Lobo, plaza
de la ciudadela antigua del Castillo. El mejor es éste de mi casa que,
como ves, tiene el brocal esculpido[5] en una pieza sola de mármol
alabastrino. La galería de la Iglesia va hasta la viña de los Puntales y
allí se abre al campo, junto al río. La que sale del Hospital nadie se
ha atrevido a seguirla del todo, porque no acaba nunca....

Recuerdo, cuando era niño, las noches largas de lluvia, en que me
desvelaba el rumor sollozante del agua redonda que caía, de la azotea,
en el aljibe. Luego, a la mañana, íbamos locos, a ver hasta dónde había
llegado el agua. Cuando estaba hasta la boca, como está, ¡qué asombro,
qué gritos, qué admiración!

... Bueno, Platero. Y ahora voy a darte un cubo de esta agua pura y
fresquita, el mismo cubo que se bebía de una vez Villegas[6], el pobre
Villegas que tenía el cuerpo achicharrado ya del coñac y del
aguardiente....

[Footnote 1: #mirador con sol#; when the water in the cistern is low,
the reflection of the sunny _mirador_ may be seen at the bottom.]

[Footnote 2: #montera# refers to the glass roof with which many
patios are covered.]

[Footnote 3: #hace años#; _hace_ in time expressions, when the action
is not continuous, may usually be translated by _ago_.]

[Footnote 4: #galería#, _underground reservoir_.]

[Footnote 5: #tiene el brocal esculpido#; the cisterns in the patios
may be ornamental, hence the marble curbing.]

[Footnote 6: #Villegas#, the name of a man, perhaps a well-known
character in the town.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Por qué estaba lleno el aljibe?

2. Cuando estaba bajo ¿qué se podía ver en el fondo?

3. ¿Quién había bajado al aljibe?

4. Al entrar en el aljibe ¿qué le sucedió?

5. ¿Cómo era el aljibe?

6. ¿Qué desvelaba a los niños a veces por las noches?

7. ¿Qué hacían los niños por la mañana?

8. Al ver el aljibe lleno de agua ¿qué hacían los niños?

9. ¿Qué le dió su amo a Platero?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A._ Verbos que sufren cambios de ortografía.

Usos idiomáticos de _hacer_.

_B._ Escríbanse todas las formas irregulares de

_apagar, cruzar_ y _seguir_

III. TRADUCCIÓN

Tradúzcase al español:

1. I arrived (_llegar_) two weeks ago.

2. We have not seen your friends for two months.

3. Have you been living here long?

4. They have been here only a short time.

5. We had been living here a long time when you came.

6. We had not seen them for several years.

7. Her friends left (_marcharse_) two weeks ago yesterday.

IV. REDACCIÓN

Úsense en una composición corta las palabras que siguen:

Estar lleno de ---- bajar al fondo ---- vaciar ---- hace años. Entrar en
él ---- llevar una vela ---- apagarse ---- una salamandra ---- ponerse
en la mano. Recordar ---- las noches de lluvia ---- desvelar ---- el
rumor del agua ---- caer de la azotea ----. A la mañana ---- ir a ver
---- hasta dónde ---- llegar el agua. Ir a dar ---- un cubo de agua
fresca. El mismo cubo ---- beber de una vez ---- el pobre Villegas.



#VIII#

#LA SANGUIJUELA#

--Espera. ¿Qué es eso, Platero? ¿Qué tienes?

Platero está echando sangre por la boca. Tose y va despacio, más cada
vez[1]. Comprendo todo en un momento. Al pasar esta mañana por la fuente
de Pinete, Platero estuvo bebiendo en ella. Y, aunque siempre bebe en lo
más claro[2] y con los dientes cerrados, sin duda una sanguijuela se le
ha agarrado a la lengua o al cielo de la boca....

--Espera, hombre. Enseña....

Le pido ayuda a Raposo[3], el aperador, que baja por allí del Almendral,
y entre los dos intentamos abrirle a Platero la boca[4]. Pero la tiene
como trabada con hormigón romano. Comprendo con pena que el pobre
Platero es menos inteligente de lo que yo me figuro.... Raposo coge un
rodrigón gordo, lo parte en cuatro y procura atravesarle un pedazo a
Platero entre las quijadas.... No es fácil la empresa. Platero alza la
cabeza al cenit levantándose sobre las patas, huye, se revuelve.... Por
fin, en un momento sorprendido, el palo entra de lado en la boca de
Platero. Raposo se sube en el burro y con las dos manos tira hacia atrás
de los salientes del palo para que Platero no lo suelte[5].

Sí, allá adentro tiene, llena y negra, la sanguijuela. Con dos
sarmientos hechos tijera se la arranco.... Parece un costalillo de
almagra o un pellejillo de vino tinto; y, contra el sol, es como el moco
de un pavo irritado por un paño rojo. Para que no saque sangre a ningún
burro más, la corto sobre el arroyo, que un momento tiñe de la sangre de
Platero la espumela de un breve torbellino....

[Footnote 1: #más cada vez#, _more and more_.]

[Footnote 2: #lo más claro#; the neuter article is used before
masculine adjectives having an abstract meaning.]

[Footnote 3: #a Raposo#; verbal expressions of advantage (or
disadvantage) require the dative of the person and the accusative of the
thing; in English this relation is expressed by the prepositions _for_
or _from_. Translate, _I asked R. for help,_ or _I asked help
from him_.]

[Footnote 4: #abrirle a Platero la boca#; the definite article takes
the place of the possessive adjective modifying a noun which refers to
parts of the body or articles of clothing when the noun is used as the
object of a verb. The possessor is indicated by the dative of interest,
_a Platero_.]

[Footnote 5: #suelte#; subjunctive in an adverbial clause introduced
by _para que_.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Qué le preguntó su amo a Platero?

2. ¿Por qué se lo preguntó?

3. Cuando estaba bebiendo agua en la fuente ¿qué le sucedió?

4. ¿Cómo bebía siempre?

5. ¿A quién pidió ayuda su amo?

6. ¿Quién era Raposo?

7. ¿Qué intentaron los dos hacer?

8. ¿Por qué era difícil la empresa del palo?

9. ¿Quién se subió en el burro?

10. ¿Para qué se subió?

11. Por fin ¿cómo le arrancó su amo la sanguijuela?

12. ¿Qué hizo con la sanguijuela?

13. ¿Para qué hizo eso?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A._ Verbos que sufren cambios de ortografía.

Las preposiciones _por_ y _para_.

_B._ Escríbanse todas las formas irregulares de los verbos siguientes:

_coger, arrancar_ y _parecer_

_C._ En las frases siguientes llénense los espacios con _por_ o _para_
según convenga:

1. Platero y su amo pasaban ---- la fuente.

2. Vamos ---- aquí.

3. Los borricos estaban ---- partir.

4. Se podía ver ---- su cara que estaba malo.

5. El burro fué irritado ---- la sanguijuela.

6. Han estado aquí ---- mucho tiempo.

7. ---- la mañana van a pasear.

8. Los hombres fueron ---- ayudarlos.

9. ---- un borrico, Platero es muy inteligente.

10. ---- estar cansado no quiere caminar.

III. MODISMOS

Úsense las locuciones siguientes en frases originales:

pedir ayuda (a)
por fin
intentar
al + _infinitivo_
tratar de
más cada vez
sin duda

IV. TRADUCCIÓN

Tradúzcase al español:

As Platero was passing the fountain, he stopped (_pararse_) to take a
drink. Although he drank with his teeth closed, a leech fastened itself
to his tongue. His master tried to open his mouth, but the donkey threw
back his head, turned round and tried to run away. Finally, with two
twigs his master took out the leech and threw (_tirar_) it into
the brook.



#IX#

#LAS TRES VIEJAS#

[Illustration] Súbete aquí en el vallado, Platero. Anda, vamos a dejar
que pasen esas pobres viejas....

Deben venir de la playa o de los montes. Mira. Una es ciega y las otras
dos la traen por los brazos. Vendrán[1] a ver a don Luis, el médico, o
al hospital. Mira qué despacito andan, qué cuido, qué mesura ponen las
dos que ven en su acción. Parece que las tres temen a la misma muerte.
¿Ves cómo adelantan las manos cual para detener el aire mismo, apartando
peligros imaginarios, con mimo absurdo, hasta las más leves ramitas en
flor, Platero?

Que te caes[2], hombre.... Oye qué lamentables palabras van diciendo.
Son gitanas. Mira sus trajes pintorescos, de lunares y volantes. ¿Ves?
Van a cuerpo[3], no caída, a pesar de la edad, su esbeltez. Renegridas,
sudorosas, sucias, perdidas en el polvo con sol del mediodía, aún una
flaca hermosura recia las acompaña, como un recuerdo seco y duro....

Míralas a las tres, Platero. ¡Con qué confianza llevan la vejez a la
vida, penetradas por la primavera esta que hace florecer de amarillo el
cardo en la vibrante dulzura de su hervoroso sol!

[Footnote 1: #Vendrán#; future of probability or conjecture; Chapter
III, note 3.]

[Footnote 2: #Que te caes#; this is said as a kind of warning to one
of the gypsies and may be freely translated, _Be careful or you
will fall_.]

[Footnote 3: #Van a cuerpo; ir a cuerpo# is equivalent to English _to
go without a wrap or coat_.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿A quiénes encontraron un día Platero y su amo?

2. ¿De dónde venían las gitanas?

3. ¿Por qué traían a una las otras dos?

4. ¿Para qué iban al pueblo?

5. ¿Cómo andaban?

6. ¿Cómo se sabía que las viejas eran gitanas?

7. ¿Cómo eran las gitanas?

8. ¿Cómo eran sus trajes?

9. ¿Por qué se creía que eran hermosas todavía?

10. ¿En qué estación del año fué?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A._ El modo imperativo.

La concordancia de los adjetivos.

_B._ Cámbiense las frases siguientes de la forma afirmativa a la
negativa o viceversa:

1. Mírelas Ud.
2. Súbete aquí.
3. No lo dejes allí.
4. No nos vamos.
5. Ven acá.
6. Óyeme.
7. Acompáñenos Ud.
8. Llévatelo.
9. Dejémoslos aquí.

_C._ Exprésese afirmativamente y negativamente en el imperativo, usando
_Ud._ como sujeto:

1. _Irse_ a ver al médico.

2. _Dejar_ que pasen las viejas.

3. _Venir_ a verlos.

4. _Decirme_ a dónde van.

5. _Escribirnos_ una carta.

6. _Traérmelos_.

7. _Oírlas_ hablar.

8. _Ponérselo_.

_D._ Léanse en voz alta las frases siguientes usando la forma debida de
los adjetivos que van en letra bastardilla:

1. Las gitanas son _viejo_ y _sucio_.

2. El médico y su hermana son _rico_.

3. Voy a comprar un traje y un sombrero _nuevo_.

4. El pan y la carne son _caro_.

5. Las _pobre_ viejas vienen de los montes _lejano_.

6. Una es _ciego_; todas tres son _renegrido_.

7. Los lápices y las plumas son _nuevo_.

8. Las flores y los árboles son _hermoso_.

9. Luis y sus hermanos son _alto_.

10. La primavera y el verano son _hermoso_.

III. REDACCIÓN

Escríbase un tema original incluyendo las palabras siguientes:

Tres viejas gitanas ---- una ser ciego ---- traer por los brazos ----
deben venir ---- a ver al médico ---- andar despacio ---- temer. Llevar
trajes pintorescos ---- ir a cuerpo ---- a pesar de ---- esbelto.
Renegrido ---- sucio ---- aún hermoso.



#X#

#LA CARRETILLA#

En el arroyo grande, que la lluvia había dilatado hasta la viña, nos
encontramos, atascada, una vieja carretilla, toda perdida bajo su carga
de hierba y de naranjas. Una niña, rota y sucia, lloraba sobre una
rueda, queriendo ayudar al borriquillo, más pequeño ¡ay! y más flaco
que Platero.

Y el borriquillo se destrozaba contra el viento, intentando,
inútilmente, arrancar del fango la carreta, al grito sollozante de la
chiquilla. Era vano su esfuerzo, como el de los niños valientes, como el
vuelo de esas brisas cansadas del verano que se caen, en un desmayo,
entre las flores.

Acaricié a Platero y, como pude, lo enganché a la carretilla, delante
del borrico miserable. Le obligué, entonces, con un cariñoso imperio, y
Platero, de un tirón, sacó carretilla y rucio del atolladero, y les
subió la cuesta.

¡Qué sonreír el de la chiquilla[1]! Fué como si el sol de la tarde, que
se rompía, al ponerse entre las nubes de agua, en amarillos cristales,
le encendiese[2] una aurora tras sus tiznadas lágrimas.

Con su llorosa alegría me ofreció dos escogidas naranjas, finas,
pesadas, redondas. Las tomé, agradecido, y le dí una al borriquillo
débil, como dulce consuelo; otra a Platero, como premio áureo.

[Footnote 1: #¡Qué sonreír el de la chiquilla!# Literally, _What a
smile that of the little girl!_ Translate by _How the little
girl smiled!_]

[Footnote 2: #encendiese#; imperfect subjunctive after _como si_ in
an elliptical sentence, with a present condition contrary to fact.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Qué se encontraron Platero y su amo en el arroyo?

2. ¿Por qué se había dilatado el arroyo?

3. ¿Qué contenía la carretilla?

4. ¿Por qué lloraba la niña?

5. ¿Qué intentaba hacer?

6. ¿Qué hacía el borriquillo?

7. ¿Qué hizo el amo de Platero?

8. ¿Sacó fácilmente la carretilla del arroyo?

9. Al verlo ¿qué hizo la niña?

10. ¿Qué ofreció la niña al amo?

11. ¿A quiénes les dió el amo las naranjas?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A._ Los diminutivos.

Los verbos irregulares _querer_ y _sonreír_.

_B._ Úsense en oraciones los diminutivos de las palabras siguientes:

niña
pequeña
flor
hijo
viejo
libro
casa
gitana
silla
nube
caballo
pobre

_C._ Conjúguese en el presente y pretérito de indicativo:

1. _Querer_ ayudar al borrico.

2. _Sonreír_ al verlos.

III. TRADUCCIÓN

Tradúzcase al español:

In the brook there was a little cart loaded with (_cargado de_) oranges.
The poor little donkey could not pull it out of the mud. The little girl
was crying, but she was trying to help the donkey.

Platero's master hitched him to the cart and he pulled it up the slope.
The little girl smiling with pleasure took two oranges and offered them
to the gentleman. He took them gratefully and gave them to the two
little donkeys.



#XI#

#EL PAN#

Te he dicho, Platero, que el alma de Moguer es el vino, ¿verdad? No; el
alma de Moguer es el pan. Moguer es igual que[1] un pan de trigo, blanco
por dentro, como el migajón, y dorado en torno--¡oh sol moreno!--como
la blanda corteza.

A mediodía, cuando el sol quema más, el pueblo entero empieza a humear y
a oler a pino y a pan calentito. A todo el pueblo se le abre la boca. Es
como una gran boca que come un gran pan. El pan se entra en todo: en el
aceite, en el gazpacho, en el queso y la uva, para dar sabor a beso, en
el vino, en el caldo, en el jamón, en él mismo, pan con pan. También
solo, como la esperanza, o con una ilusión....

Los panaderos llegan trotando en sus caballos, se paran en cada puerta
entornada, tocan las palmas y gritan: "¡El panadero_oo!_"... Se oye el
duro ruido tierno de los cuarterones que, al caer en los canastos que[2]
brazos desnudos levantan, chocan con los bollos, de las hogazas con las
roscas....

Y los niños pobres llaman, al punto, a las campanillas de las cancelas o
a los picaportes de los portones, y lloran largamente hacia adentro: ¡Un
poqu_iii_to de p_aaa_n!...


