EL origen de la pintura es un registro de este arte que se encuentra en la civilización egipcia, los hombres usaron ornamentaciones de color y rayaron los contornos de los hombres. Rastros de este tosco primitivo con cerámica, armas y piedra diablillo. Pero si bien indican al hombre despierto, se pueden considerar de manera lógica. Muestran inclinación: deseo de adornarse o conocimiento del camino a seguir. El primer objetivo de esta oración primitiva: el uso de f de colores, como se muestra en los diseños de cerámica, cuchillos o puntas de lanza. Lo que se hacía era imitar las formas y cosas similares, para transmitir una idea de la forma de tales cosas. Quizás un resumen de los monstruos del habitante de las cavernas que había matado. Según tenemos constancia, las imágenes primitivas escritas para transmitir una idea son, en la escritura jeroglífica posterior, de los egipcios. El desarrollo de la apuesta por diferencia. Así, hay un Hombre itivo de dos pictores diferentes, Decoración y Representación. CCIÓN ahora. La primera h importante en Egipto; pero antes de las edades tempranas probablemente la ecoración, y ciertamente animales sobre hueso y pizarra. Todavía nos quedan muchos restos sobre los elementos de los habitantes de las cavernas. La inteligencia en el arte temprano sólo se presenta como una ligera arqueación en lugar de lograr una representación, con sólo un toque tosco. La pintura probablemente se demarcaba únicamente por el color y la forma, o los sombreados cruzados en la piedra, y tal vez más tarde en los brazos, los colores de los hombres, los animales y las proporciones y personajes de un oso de las cavernas o un mamut. Este método temprano, sustancialmente el mismo que la pintura histórica de ellos, es simplemente una indicación en el arte de los motivos primitivos que existen hoy en día.
xxii INTR Pintura Pura Decorativa distinta de las de patrón, color. No es nuestro tema sentativo o expresivo Dolor, hay que tenerlo en cuenta casi siempre como un motivo positivo y esto hay que tenerlo en cuenta si el pintor lo tiene en mente. Weshallpresentlys de la pintura en el arte de la ancie DUCTION s no suele expresar ideas de línea rítmica y armoniosa. Este volumen trata de Repre ing; pero al tratar con eso en Pintura Representativa tiene un efecto relativo que lo acompaña, d por la única razón de que d generalmente lo considera una de las principales mezclas de ambos tipos en Egipto: nuestra primera investigación.
HISTORIA O CHAP LIBROS EGIPCIO RECOMENDADOS: Breas Dwellerson theNile; Historia del arte primitivo en el Antiguo Egipto; du Caire; Duncker, Historia de las memorias del fondo; Erman, Life Petrie, Artes y oficios del arte antiguo; Lepsius, Denkmaler aus A pero, Arte en Egipto; Ar egipcio en el Antiguo Egipto y Asiria; Arte en el Antiguo Egipto; Wilkins los antiguos egipcios. TIERRA Y GENTE: Egipto "el regalo del Nilo", una de las formaciones ticas y, sin embargo, una de las antiguas pobladas y dominadas por el hombre, del valle del t por las montañas y el desierto de Arabia. Bien regado y fértil, un cotráfico pastoril y agrícola, un país comercial, una tierra enriquecida con el botín de Sus primeros registros muestran como Dinastías de reyes llamados Pha PINTURA ER I PINTURA ed, HistoryofEgypt; Ceder, gypt; La Momia; Capart, Catálogo general del Museo de la Antigüedad; Exploración de Egipto n Antiguo Egipto; Flinders-t Egipto; Decorativo egipcio gypten und Aethiopen; Masceología; arte egipcio; Life errot y Chipiez, Historia de n, Usos y costumbres de, como ha dicho Heródoto, es el último de los geológicos de la tierra, los primeros países en ser. Consiste ahora, como en el e, el Nilo, limitado al este y al oeste por el e libio, sin duda fue en un principio; luego, por sus riberas y finalmente, por conquista, una guerra. monarquía firmemente establecida. aohs se sucedieron
HISTORIA por nacimiento o conquista. El pueblo, declaró la guerra, y con él en rango vinieron los sacerdotes, en el hielo de la religión pero en el de los tarios, y similares. La falta de individualidad, depende poco más que de los sirvientes. La religión egipcia, exi un culto al personificado, tuvo su control particular en la historia egipcia, ya que cada ciudad tenía su trinidad por los propileos del templo siempre que el Ka, o espíritu del Dios del Mal, durante el día del ment. La creencia de que hasta finalmente transportado a t Blest, luego adoptada por la cuidadosa preservación de la Vida misma no era ceremonias más imponentes de la riqueza de los bustos de las momias, los frascos canopos, las esculturas redondas con frecuencia todas las disponibles con escenas de la vida de la escultura en la ronda. Como se usaba con el arte más brillante surgió a través de los religiosos o el primero que conocemos fue sep suppo se arrogó la c de la mayor parte del arte, a era glorificar la monarquía o F PINTURA ing hizo las leyes, juzgó al monarca supremo. Además de quienes no sólo estaban en el servicio del Estado, sino también como consejeros, personas secretas, con verdaderos líderes orientales, estaban ciegamente los líderes, estaban las clases altas. ting en los primeros días, fue mentsofnature. Cada elemento od, adorado como tal. Más tarde, el número de dioses aumentó y los protectores divinos los simbolizaron. La vida futura era una certeza, no fue presa de Tifón, esperar en la tumba al juez, el espíritu descansaba en el cuerpo y los campos de Aaln (las islas de los griegos) fue una de las razones para los procesos de momificación del cuerpo. importante que la muerte. De ahí el neral y el entierro, los elaborados rollos de papiro, las ls pintadas y las puertas de la propia tumba. En la cámara estaba el difunto, y en todas partes, como en la pared plana, había colores, etc. Quizás el primer servicio egipcio, y casi con certeza de naturaleza sacral. del sistema egipcio eran parientes ed, los dioses. Pensaban en la vida y el objetivo en la decoración sepulcral, la deidad. Los enormes edificios,
Los egipcios que hoy se encuentran en ruinas, eran los reyes o los santuarios de la deidad, las esculturas y los deberes de los espíritus que presiden los actos. Casi todo lo relacionado con la artesanía y la escultura era historia simbólica, escrita con un cincel que todos podían leer. No hubo ningún registro. No había libros; tFIG. I.—GANSOS DE MEDU sivamente, era frágil, y los edificios, tallas y pinturas egipcias que labraron en y sobre el carácter de sus papiros escritos en las paredes del palacio, y los cuadros superiores (a veces pintados planos con un contorno cincelado) corrían como texto. Las tumbas del Faraón son de manera similar. Con aquellos o había menos ostentación. El indio es más que el monarca y, sin embargo, lo considera la morada de los dioses. Las pinturas con símbolos de las torres recitaban la función o las miradas del faraón y los edificios públicos en ilustraciones de pintura, escritas con imágenes y pincel, escritas en tamaño grande como forma segura de preservar la hoja de papiro, se usaban extensiones. PERIODO MENFITA. Los habitantes evidentemente deseaban que sus s duraran hasta la eternidad. Entonces e. Las mismas g jeroglíficas aparecían recortadas y coloreadas y junto a ellas las y a veces en relieve o viñetas explicativas de su historia perpetuada en un pueblo común donde cada uno tenía menos importancia según su rango.
La HISTORIA expone las escenas domésticas menos mortíferas. De una forma u otra, pero estos no eran los únicos templos y palacios, el diseño eran largos cuadrados de peso que su plan pudo haber sido utilizado para iluminar y realzar las escenas del juicio, las esposas de Phh'is, los ritos religiosos con alegres colores arbitrarios, bandas verdes, amarillas y desde el piso hasta el techo. Incluso los textos, cortados con el cincel, enrollaban alrededor del cilindro el friso y el arquitrabe, a menudo el techo del tejado estaba pa estrellas doradas. Todo esto muestra una decoración y cuán constantemente esta wa veces en el. disposición de los que se colocan en el medio, los que van hacia la parte superior y el ranurado. Esto se aplica también a los que se muestran en las tumbas. A Eva mamá se le hicieron carteles brillantes. Había, pues, dos cuadros: () Historia—mona y () Decoración. MÉTODOS TÉCNICOS: La mización comprende objetos ligeros. La figura no es estudio ni silueta. El egipcio de su vida y fue glorioso en todo registro de la vida egipcia, motivo de su pintura. La d para excluir la luz y el calor, tono, lúgubre como se originó la cueva. Tallado y color del interior. Las batallas, los juegos de damas y las ceremonias, estaban todas ellas marcadas muchas veces por un valor rayano. El color mostraba por todas partes los jeroglíficos explicativos de colores, que recubrían las paredes y las piedras. Los capiteles de loto, resplandecientes con tonos brillantes, teñidos de azul y tachonados con motivos de la pintura egipcia, se mantienen a la vista en las diferentes escenas, la gran izquierda de la pared y el otomano más pequeño, para que actúen como un friso y las escenas de la vida doméstica como el último lugar de descanso del color, decorativo en sus principales motivos para las chicas egipcias, religiosas o domésticas; En las primeras etapas de la civilización civil más por línea que por color o dinamismo, pero su jeroglífico sol-sombra representaba objetos y transmitía un significado simple.
EGIPCIO sin circunloquios. Básicamente es una ampliación del pequeño intento de colocar objetos en la naturaleza. Perspectiva y li FIG. .—ESCENA DE CAZA. Los objetos, de cualquier naturaleza, no eran un canon establecido. Las partes del cuerpo eran cuadradas, las caderas delgadas y las manos planas. La cabeza, de perfil, mientras que el pecho y la PINTURA La pintura egipcia estaba bajo el jeroglífico. No había ningún entorno que mantuvieran luz y sombra. SEGUNDO PERIODO TEBAN. Se muestra perfil plano. No hay figura sino la general demostrada por todos los pintores en tal obra producida por todos. Los hombros y las piernas y los brazos eran largos, los pies y los brazos se mostraban torcidos para mostrar el
HISTORIA vista frontal plana. Hay restos del pa egipcio dibujado en el espacio cerrado en ausencia de luz alta, o se le dio a un importante f haciéndolo mucho más grande de lo que se ve en cualquiera de los monarcas de batalla en su carro es un pigmeo gi. En ausencia de hombres o de caballos, se les daban cabezas, se colocaban delante o detrás. El agua plana se representaba en un mapa, un árbol simbolizaba una ciudad. Estos dibujos delineados en cualquier sentido exacto. La figura, evidentemente hecha para revelar una estructura anatómica, es sin embargo elegante. En los pájaros a menudo se mostraba una cuestión de movimiento. A antílopes, monos, gansos, du acterización. Aquí aparecen juncos y árboles. El color, aunque a veces era arbitrario, representaba a los dioses con azul y el amarillo generalmente con una piel rojiza. Los fondos eran habituales y sólo decorativos. Pintaron en un sentido moderno. han sido un equilibrio por numbe rosetierupontieraboveonea Tal trabajo parecería tener en cuenta su razón de existencia F PINTURA ry pocas figuras de rostro completo entre nting. Después el contorno se rellenó con un color liso. En los grupos compuestos, el protagonismo figura, al igual que el del rey, por las demás figuras. Esto tal vez sea de Ramsés II, en el que el nt donde sus seguidores son meras figuras en perspectiva, alejadas por contornos multiplicados de piernas, r, o elevadas unas sobre otras. Las líneas en zigzag, colocadas como si fueran un bosque, y una figura humana fortificada no eran realistas y generalmente eran inexpresivas, en memoria o patrón, no excepto de manera general, sino que eran representaciones de animales y espíritu realista decidido, especialmente en ocasiones, como con las cabras, el ganado vacuno, ks, ocasionalmente hay una ganancia de carácter muy astuta en las flores, generalmente un intento de naturaleza, simbólico, como en el caso de ciertos ow, o pieles verdes. Los hombres eran ns; mujeres de piel amarilla. de color plano, de tono arbitrario, estaban iluminadas en lugar de lo que parece ser la única composición, y las escenas procesionales otras en paneles largos. Lo más ridículo no lo mantuvimos. Fue, primero, una historia simbólica.
El arte egipcio de contar historias y, en segundo lugar, el de narrador de historias, era eficaz porque era efectivo. Como decoración, siempre se prestó gran atención a la figura representativa, el color arbitrario, lo que no fuera inapropiado o no. La pintura mural solía ser una figura. .—AKHENATEN Y QUE quizás originalmente surgieron de .casi siempre eran de colores. T en color que el cincel podría el cincel, como el pedernal de Prim la figura. Al principio sólo se aplicaba esta etapa, lo que se ha llamado la línea, con estuco preparado y el color (tipo moquillo), para decoración estructural. Como muestra de su sencillez, su rostro directo e inexpresivo y su ausencia de perspectiva eran dominantes ahora. Pintura egipcia con motivo decorativo. adjunto de la arquitectura, y N. SEGUNDO PERIODO TEBAN. escultura. Las primeras estatuas y el pincel resaltaban rasgos que indicaban. En los espacios de las paredes tive Man, el contorno cortado de ut se llenó de color, pro e koilanaglific. En un aleteo posterior con tiza o carbón, mezclado con agua y goma (a para todo el espacio cerrado.
HISTORIA O Básicamente, la misma metanfetamina que otros materiales, como la madera. El medio era una acuarela. La pintura al óleo aparentemente era plumas y pinceles, paletas de madera que sostenían los pocos que sus miles de años de existencia avanzaron o variaron para funcionar. PERIODOS HISTÓRICOS: Hay arte en Egipto pero aún se aprecia. No se ofrece ninguna fecha en los tipos de cerámica y figuras en el aire redondo rudo, y el color utilizado en la pintura de una naturaleza tosca se aplica a veces a hombres, pero más a menudo a hipopótamos. Quizás lo que dio al arte egipcio posterior su c la idea es meramente especulativa sobre el período menfita. El hecho de que los egipcios comiencen para nosotros con la sede del gobierno en Mí no tiene una fecha segura para el período asignado aproximadamente únicamente. Keops y la gran pira aparentemente del arte egipcio. La naturaleza, el lenguaje, la civilización, la perfección en el período más antiguo, los mejores retratos y la pintura, encontrada principalmente en cajas de momias, eran el prono de una individualidad enérgica. La cuclillas, la cara un poco cuadrada PINTURA d de pintura se utilizó sobre cartonaje de momia, papiro. r o alguna forma de moquillo. Desconocido o al menos no utilizado. de cañas y pelos, y colores primitivos utilizados. En general, la pintura egipcia nunca ha sido su único método de evidencia prehistórica que no está bien definida o definida con precisión, pero se han observado cambios secuenciales en las herramientas. A menudo no tienen manos ni pies, son rojos con blanco y negro. también sobre cerámica, y muestra animales como la cabra y el desarrollo de este aspecto característico del arte temprano; pero hasta ahora cinco. Es peculiar y positivamente el período menfita cuando los phis en el Bajo Egipto. Allí y las dinastías de reyes son Fue la época de Kefrén, constructores de id: la edad de oro. De hecho, todo el arte egipcio, parece estar en su punto más alto de distancia de nosotros. En eso se tallaron bustos y relieves, principalmente en las tumbas y en el nced realista con no poca figura era más bien corto y r que el tipo convencional.
Posteriormente, los egipcios adoptaron las actitudes y gestos de anato más tr. Las escenas domésticas: la caza, se muestran todas en una representación pla plana, pero con mayor variedad de la que apareció más tarde. Aún así, se utilizaron tipos más o menos convencionales, incluso en esta época temprana, y se siguieron utilizando a lo largo de toda la historia egipcia. La mejor calidad del arte egipcio se produjo durante las dinastías cuarta, quinta y sexta de este período. Después de eso parece haber habido cierto declive. Primer período tebano. El período menfita se reduce a la duodécima dinastía. Luego hay una sucesión de para la FIG. Los reyes extranjeros, erróneamente llamados los hicsos, fueron pro y ampliación de ambas esculturas. Esta vez hubo un contundente vigor de estilo en la escultura en bajo relieve y un trabajo experto en las tumbas. El trabajo sobre los primeros tiempos del arte menfita y el segundo período tebano. El Alto Egipto, con Ramsés I PINTURA y mejor, y las posiciones, acordes a las características locales. La pesca, la labranza, el pastoreo—eran un método sin sombras de verdad de caracterización y .—MZNEPTAH. PINTURA DEL SEGUNDO PERIODO TEBAN. hábilmente responsable del avivamiento de la tura y la pintura. Durante la caracterización y gran parte del recorrido, algunos cortes finos en la pintura en el archivo interior no fueron tan buenos como en el ugh, tal vez de mayor alcance. Culminó en Tebas, en , de la dinastía XIX.
HISTORIA O La pintura había cambiado entonces de carácter. Se estaba construyendo el tiempo y, aunque los pinturas y los sepulcros continuaron, la pintura más monumental y cercana se puso a trabajar en diversos tipos de relieve, ya sea religioso o monárquico, la naturaleza también cambió algo. una nariz pronunciada, labios gruesos, repetición, en lugar de cualquier forma convencional, y era reprobable e invariable para la caza de las dinastías egipcias anteriores originales, pero había perdido gracia y movimiento. T artproducido durante el personaje de Secon, pero creció más bien se llenó de establecer en este momento no era un yo libre; pero un hábil ejemplo de mí. Qué hábiles son los dibujos lineales realizados con una sola polarización o modificación y arte temprano. La facilidad de bo time es extraordinaria. Esto con la dinastía XX. Saite Período en el que el mar del Bajo Egipto y el arte tenían el poder del país. Espontáneamente, fue la repetición de la simplicidad y pureza de influencias extranjeras. Con t el arte entró en contacto con la PINTURA de Gre, tanto en el tema como en los grandes templos y palacios, el cuerpo general del arte se asoció con la arquitectura. Los muros simples y palaciegos, representan con color, escenas procesionales y de gran extensión. El higo se hizo más largo, más ligero, con un ojo más largo. A partir de una regla o canon constante, esta figura creció cedida como un tipo en un rojo mecánico de los años. Era un tipo variado visto en las tumbas de la fuerza y ​​el carácter mientras que antes había una gran cantidad de período tebano, de una decoración monótona por la repetición y los manierismos. El pintor egipcio, que no es un artista que expresa una tradición tradicional, se puede ver en el trazo continuo y sin interrupciones hasta el último grado para su pintor y escultor en este segundo período menfita que termina cuando comienza el imperio fue una vez más in iblemente declinado con la decadencia de la ciudad parece haber pasado a manos de trabajadores inferiores, y la técnica se corrompió en la época alejandrina egipcia. métodos, y se volvió imitativo
AP EGIPCIA del nuevo arte, en detrimento de Finalmente se perdió por completo en el mundo. Durante este último período p convencional, producido por un método que es el de la escritura jeroglífica. HIGO. -—TOROS EN UN MARSH deficiencias, pero transmitió a los espectadores y fue útil hasta el final. Como suele suceder, su espíritu estaba en Egipto y repitió que su vida y su alma habían partido. PINTURAS EXTENTES: Algunas de Egipto todavía revelan pintura egipcia cuando se ejecutaron originalmente; los Ghizeh amplios; y hay numerosos ejemplos de París, Berlín, Londres y Boston. A NTING II su propio carácter nativo. El arte de la pintura grecorromana fue casi siempre tan invariable como técnicamente tuvo muchos ALIVIOS TARDÍOS. información adecuada a su elegante decoración incluso el método del arte sobrevivió las elegantes fórmulas de los templos, palacios y tumbas en un estado casi tan perfecto como el museo tiene muchos ejemplos excelentes en los museos de Turín, pertenece una colección interesante
HISTORIA del Sociedad Histórica de Nueva York, la Universidad de Harvard Expediti y descubrimientos importantes de Newport, R.I., y algunos del Museo Politan, Nueva York, con la colección mejor organizada de PINTURA ety, y algunos de los últimos "hallazgos" de naturaleza en el Museo de Boston. Recientemente realizados por el Sr. Theodore Davis, estos se pueden ver en el Metro antes de que el estudiante encuentre las antigüedades egipcias más grandes de Estados Unidos.
CAPÍTULO LIBROS BABYLONIAN-ASS RECOMENDADOS: Babel uities; Botta, Monumento de Ni a la vida y la historia de los babilónicos y asirios; Buena velocidad, asirios; Handcock, Creencia religiosa mesopo en Babilonia Asiria; Layard, Descubrimientos Babilonia; Nínive y su Rem la historia antigua del Eas Egipto y Asiria; Perrot an Chaldaa y Asiria; pellizca a Asiria; Place, Ninive et L'Assy lonia y Asiria; Sayce, gente de Assy; Babilonios y asirios de Asia occidental. TIGRIS-ÉUFRATES CIVILI La civilización mesopotámica no se diferencia mucho de la del Nilo. Pueblos primitivos, que crecieron en clima y suelo, y eventualmente encabezados por reyes absolutos en po, en Egipto y en Babilonia, como más dominantes y absolutos. arquitectura, pintura y escultura Sargónidas y su predecesor la mayoría de estas cosas para ellos mismos La religión era tal vez tan rea Egipto, pero no era tan aplicable R II RIAN PAINTING n, Manual ofOriental Antiq ive; Equidades de la guía del Museo Británico; Budge, Historia babilónica de los babilonios y arqueología amiana; Jastrow, y Asiria; Johns, Antiguas ruinas de Nínive e ins; Lenormant, Manual de ; Maspero, Vida en la antigua Chipiez, Historia del arte en la religión de Babilonia y ie; Rogers, Historia de Baby ia: sus palacios, sacerdotes y ans; Ward, Cilindros de sello de ACIÓN: En algunos aspectos, el g del Tigris-Éufrates fue Ambos valles se colonizaron rápidamente en virtud de las condiciones favorables que se convirtieron en grandes naciones er. El rey era el estado y el monarca era incluso. Porque los faraones compartían la naturaleza con los dioses; pero parecen haberse arrogado el es solo. en Babilonia-Asiria como en alquiler en el art. Ciertos genios,
HISTORIA llamados dioses, y otros mons demonios, aparecen frecuentemente en relieves. Simbolizan la separación entre la luz y la oscuridad, pero difícilmente están tan representados como las figuras religiosas de Egipto. Por ejemplo, dan tanta cantidad o espacio como en Egipto. Babilonia y su sacerdocio que la l al rey y la guerra; Originalmente por influencia, Sem para ellos era más una imagen en la mente que la literatura era su principal arte. Incluso el templo era la tumba, esa fuente fructífera sin decoración y en Como se sabe lo que los asirios los llevaron de regreso a la región del Golfo, como el día tr nativo. MOTIVOS ARTÍSTICOS: Como en el arte egipcio: motivo principal de ilustración y decoración. En Asiria atención. Era, con diferencia, el más suntuoso que innumerables bajorrelieves, grabados en la historia del monarca, en la persecución o en procesión de sus oficiales para una Ocasionalmente la vida de la gente común y sus actividades, pero el arte del valle potámico eran las F PINTURA F PINTURA Criaturas de aspecto deslumbrante, llamadas cilindros, y en la batalla entre el bien y el mal, ilustran leyendas o mitos; Arte ptian entativo o directamente ilustrativo. Tampoco hubo ninguna manifestación religiosa en Asiria, que era más atenta a la religión, que estaba devota de ambos países, ya sea en sus pueblos, y en la religión del espíritu que de los sentidos, que una imagen en metal o piedra. En Egipto era desconocido un medio de expresión más que elaboradamente elocuente con lo expuesto en forma y color, y de arte en Egipto. Todavía no se ha acabado con sus muertos, a menos que sean originarios de la raza, los beres persas de Mesopotamia lo hacen con esta t, había dos motivos para la ción. La religión no era la que el rey atraía al mayor autócrata y sus palacios eran los templos de los dioses. Las losas de piedra, eran páginas de la paz y la guerra, de los consejos, de los ritos. A su lado y alrededor comparten la gloria de fondo. le tenía representaciones de su tema principal de todo el Meso-ing y sus acciones. Escultura
BABYLONIAN-ASS y la pintura fueron en gran medida ilustradas escritas en el siempre presente cune, pero, si bien sirvieron como historia para los egipcios, esta ilustración fue diseñada con ese fin. Los bajorrelieves parcialmente coloreados eran la pared del palacio, y sobre ellos FIG. .—CABRAS SALVAJES. (DE PERROT en los patrones, el color del color ahora ha desaparecido, pero una vez, y fue sin duda tanto en la pintura como en la escultura que entramos en la arquitectura. Palacio- y las otras artes fueron llamadas registros mentales del rey que EL TIPO, FORMA, COLOR: dos caras distintas en asirio ar ar abeard. Ninguno de ellos fue RIAN PINTURA aciones que acompañaban a una historia forman personajes. , como las imágenes-escritos de era igualmente decoración, y ver. Filas y filas de azulejos dispuestos como un dado a lo largo del MUSEO BRITÁNICO. ND CHIPIEZ.) r esquema. Casi todo debió ser brillante en armonía con la arquitectura. La construcción subordinada y dependiente era la principal actividad, principalmente como complementos, o como construcción. Aparentemente sólo había uno con y otro sin retrato, excepto como atributos.
HISTORIA O inscripciones designadas. Las mujeres se ven sólo en unos pocos casos son dudosos. La creación guerrera, muy musculosa, el ingenio apareció por todas partes. El cinco ojo y el busto torcidos para mostrar, proyectados uno más allá del otro, era la majestad babilónica-asiria, establecida probablemente durante siglos con algunas pocas figuras que generalmente se presentaban en m si se hubiera visto poco de esa gracia en un lugar, una gran cantidad de estrépito grosero no era tan deliberadamente larga ropa oriental probablemente la figura. Este fracaso se debe en parte a minuciosos detalles en aras de un rico efecto ornamental: leones, cabras, asnos salvajes, hacen relieves con soberbia fuerza y ​​pueden ser más finos o más expresivos de los que se muestran en las escenas de caza del Museo. En las regiones del Cha no se encontraba piedra dura e incluso en el Cha apareció en cantidades limitadas el ladrillo, los bajorrelieves se realzaron con colorantes y pinturas minerales, después vidrio o tejas, con diseños figurados, y arquivoltas con mosaicos bituminosos de los cuales hemos recuperado en el yeso en desuso algunos pocos vestigios que quedan. Se repetía sin cesar. En casos aislados, e incluso en éstos, un rostro semítico fuerte, de miembros toscos, pesado, feroz, estaba colocado de perfil, de frente, y los pies largos como en los cuadros del Nilo. Este ideal de fuerza, dignidad y n las edades tempranas, y variaciones características repetidas. La ción, caminar o montar a caballo, y la pintura egipcia, pero en su esplendor. En el modelaje, el ser humano pasó a ser el animal. Lo que impidió el estudio minucioso de la exactitud ómica fue el vestido y los accesorios equilibrados, la producción. En cuanto a los animales como s, se dan en la caracterización básica. Nada podría ser más que algunos de estos animales en las losas ahora en los británicos en el país de la alta Mesopotamia. Los templos se construyeron quemados sobre losas de alabastro y la altura g estaba en gran parte sobre tejas, con fuego. Estos ladrillos vidriados se fijaron en las paredes, arcos, rtar, y formaron la primera d. Había otra pintura, y sobre cerámica, cuyo diseño no difería del de la
Los bajorrelieves del ASNO DE BABILONIA o los mosaicos de azulejos. incrustados en el yeso y rematados con el uso de oro y Los temas utilizados fueron los Ba algo más ligeros en la pintura, árboles, flores, rosetas y arbitrajes generalmente no eran intentos de una FIG. .—BR ESMALTADO (DE PERROT Thecolor era arbitrario y la sombra y, o relieve. Pesado sobre el objeto, y el verde anterior, rojo. Este brillante si está en el exterior de los templos, t está pintado en diferentes colores y sin duda se usa principalmente para t probablemente algún simbolismo cree que había posiblemente más PINTURA FE RIAN A veces la terracota era el efecto de las paredes era de bronce de altura. Tipo iloniano-asirio, se muestra una escultura, animales, pájaros y patrones ary. Las pinturas representación naturalista. CK. DE NIMROUD. ND CHIPIEZ.) Había poca perspectiva, aparecían bandas de color de líneas claras, los tonos eran amarillo, azul, también se usaba coloración irregular y diferentes piedras o plataformas. Todo era muy decorativo a propósito, aunque lo había. En cuanto a la base de la perspectiva y el espacio
HISTORIA como se muestra en el arte egipcio de montaña; pero, en el ma Egipto. Hubo un desarrollo diferente. La pintura, una figura apenas practicada en Babilonia. .—BRIC ESMALTADO (DE PERRO de una servidumbre a arquitecto pered por convencionalismos; un artista, teniendo poco tiempo libre PERIODOS HISTÓRICOS: Baby Chaldasa y los primeros provi El FirstEmpire en la región del bajo Golfo Pérsico de Tig comenzó históricamente (para nosotros alrededor de B.C. Esto fue y la civilización que produjo produjo un arte original. SI LA PINTURA andscapes y el agua, que en n, no hubo ningún avance sobre nce que no fuera necesariamente nosotros Conocemos el arte hoy, era Asiria. Nunca fue gratis, TIERRA AZUL. MMROUD. Y CHIPIEZ.) re y escultura; Era probable que el pintor fuera más artesano o individualista. onia es un nombre que incluye ces de la región del Golfo Pérsico. El valle del Éufrates estaba en este lugar y tenía su asiento en Babilonia. al menos) con la dinastía Ur, la dinastía haldiana o sumeria ed no solo era original pero la escultura (especialmente en el
Las cabezas de Tello del ASNO DE BABILONIA), su cilindro cortado y su pintura, eran más reales que otras en el valle. Asiria, y posterior a Babilonia de Babilonia. Con Asiria c Segundo Imperio: Asiria eran provincias; una expansión de la civilización em ia se derivó de la civilización babilónica. Ahí está este Segundo Imperio. El abeto B.C. y en el arte muestra relieves. El segundo período será sobre B.C. y es el peri En el arte, las concepciones realistas III continuaron bajo Sargo banipal, con mucho efecto decorativo. Después de este imperio, Babilonia volvió a ser la ciudad, y Babilonia, la primera ciudad de Asia. Pero el Egipto cayó ante Ciro y el P, aparece el arte más antiguo y los años de Babilonia llevan un registro de cambios. RESTOS EXTANTES: El arte mos niano-asirio se encuentra en un museo. El otro gran departamento de museos, pero todos ellos combinan tesoros que aún yacen enterrados en el valle. Las excavaciones han sido una locura en Kouyunjik y en otros lugares, pero el trabajo sistemático del hombre es imposible. La Asiria y su arte aún no han sido excavados, ver Michaelis: UNA PINTURA CEN RIAN g y gemas, y presumiblemente ic e individual que cualquier ying más arriba en el valle, fue el conquistador y heredero de muchos conquistados ire como lo fueron; pero el Asirio y estaba en deuda con el antiguo fueron dos períodos distintos del período t que data de aproximadamente una gran profusión de cuencas fuertes con Tiglat-pileser III, d de la gran expansión del imperio. de la melodía de Assur-nazir-pal; pero más tarde, bajo Assuri, los elaborados detalles tuvieron éxito. Las provincias que ascendieron a Nabucodonosor y se convirtieron en la nueva Babilonia no duraron mucho. rusos a.c. Una vez más, como en la historia más pura y simple, la historia siria que conocemos es sinónimo de progreso en el arte. Las valiosas colecciones de Babilonia en el Louvre y los británicos de Europa son pequeñas en comparación con los montículos del Tigris-Éufrates en Mugheir, Warka, Khorsabad, por lo que las dificultades han permitido escribir la historia completa de Babilonia. Para un resumen de la uria de los descubrimientos arqueológicos.
LIBROS DE HISTORIA O PERSA RECOMENDADOS: As mant; Dieulafoy, L'Art Ant Coste, Voyage en Perse; Gayet des alien Persiens; Maspero, Trot y Chipiez, Historia de A Asie Mineure et en Perse. HISTORIA Y ARTE MOTI fueron los herederos naturales de la Fig. Q.—LADRILLO ESMALTADO (DE PERROT no mejoró su poder de nacimiento. Ciro conquistó la monarquía persa sostenida por t Darío y Jerjes. Substan rodeó a los persas ya que la producción de arte era similar, y su uso de las actividades reales y los palacios ornamentados. Tanto la escultura como la arquitectura. PINTURA PINTURA antes citada, Babelon, Lenorque de la Perse; Flandin et L'Art Persan; Justi, Geschichte e Passing ofthe Empires; Per-t en Persia; Texier, Voyage en ES: Los medos y los persas civilización asiria, pero ELLOS Y AZULES. NIMROUD. ND CHIPIEZ.) t. Los medos pronto perdieron su poder y establecieron las mismas condiciones que los asirios, es decir, hasta ahora. Sus concepciones del arte de la vida eran para la ilustración histórica y el adorno natural de la pintura real eran accesorios de
BABYLONIAN-ASSY Del arte medo no queda nada registrado, pero no fue del todo, fue muy extenso o brillante, y en realidad solo fue copiado por escultores y pintores repitiendo en Persépolis lo que Nínive. HIGO. .—TIPOS Y TÉCNICA DE ARCOS PERSAS: Los métodos técnicos en bajorrelieve, fueron seguidos bajo Darío a en la imitación del guerrero, todos perdieron algo de su fuerza aérea de modelado. Héroes IAN PINTURA s. Los persas dejaron el f su propia invención, ni t. Tenía poca originalidad y era un eco de Asiria. A los herederos predecesores asirios se les había contado mejor en S. LOUVRE, PARÍS. mismos temas, tipos y azulejos, y pintura sobre yeso bajo Salmanazer. Pero los monstruos, los animales de desafío brutal y todavía caminaban en procesión.
HISTORIA a lo largo de los bajorrelieves y vidriados más afeminados, el cabello que caía en un drapeado ligeramente indi fue una profusión de ornamentos y algunas modificaciones en naciones extranjeras como en sus inicios, Persia del arte asirio. Más tarde, las influencias se extendieron fuertemente y se incorporaron en el imperio, se volvieron mixtas, híbridas y, como reflejo de la influencia mesopotámica de Persia por parte de Alejandro, el valle quedó prácticamente cerrado hasta el día de hoy. RESTOS EXTENTES: Pers del que poco se sabe porque hay algunos frisos reconstruidos de azulejos cuadrados, que muestran figuras de li, la coloración es particularmente rica y mentos. Aparte del arte mu principal todavía se ve medio enterrado en el FENICIANO, CHIPRIOTA, LIBROS RECOMENDADOS: Como Lenormant; Madrigueras, descubre antigüedades en Metropolitan Scripta Manoa; Garstang, Tschmidt, Los hititas; Move Richter, Kypros, la Biblia, Historia del arte en Fenicia Frigia, Lidia, etc.; Historia de Asia Menor; Renan, Misión LAS NACIONES COMERCIANTES: Mediterráneo Oriental eran F PINTURA dtiles, pero la figura era más pequeña, la barba no era tan larga, los pliegues acentuados a veces, y había todos los detalles. Algunos de estos detalles en la figura mostraban la influencia de Grecia; pero, en general, el arte siguió los pasos que en él marcaron Egipto, Grecia y Asia Menor. Como el efecto imperio de diferentes pueblos está impreso en el arte. Es aliado degenerar. Fue el último prestamista. Porque con la conquista del arte monumental y, bajo el Islam, sigue siendo una pintura, hay algo que se refiere a los restos. El Louvre contiene mosaicos de ladrillo estampado y ns y varios arqueros. La mayor parte de las ruinas persas de Persépolis y otros lugares pueden dar una idea de los cerdos persas de Europa. ND PINTURA MENOR DE ASIA antes citada, Babelon, Duncker, ies en Creta; Cesnola, museo chipriota de arte; Chipre; Evans, la tierra de los hititas; Messer-s, Die Phonizier; Ohnefalsch y Homero; Perrot y Chipiez, y Chipre; Historia del Arte en Cerdeña, Judea, Siria y Fenicia; Sayce, Los hititas. Las naciones costeras de las naciones difícilmente originales o creativas
ASNO BABILÓNICO en un sentido amplio. Estaban en dependencias de Egipto, las tierras asirias no eran más que puentes de oeste a oeste o de oeste a este. entre las grandes civilizaciones se adaptaron a las circunstancias FIG. II.—CHIPRIOTA (DE PERROT los hombres, los corredores, los comerciantes y sus tierras no eran costas favorables hicieron que el comercio fuera un reino del mar, y se separaron de él. No se ha atravesado el Mediterráneo, t los griegos aún no se habían levantado, sus vecinos, en los primeros días PINTURA RIAN diferentes tiempos los conquistados, Persia, Grecia y sus ich ejércitos pasaron desde el este Ubicados en el Mediterráneo de la antigüedad, naturalmente nacen y se convirtieron en el medio- JARRÓN PINTADO. ND CHIPIEZ.) portadores del mundo antiguo. a la agricultura, pero su mar- y lucrativo. Hicieron medios de subsistencia porque los egipcios y los asirios no eran marineros, y por lo tanto probablemente Fenicia se salía con la suya.
HISTORIA Colonias y estaciones comerciales Cartago, Cerdeña, la tierra Gre, y no sólo del Este llevadas al Oeste. Políticamente, socialmente y las naciones no eran políticas o fe importantes para la nación. La amalgama semi-original de los religiosos era de constitución similar a la cotta, y el esmalte era de cualquier otro producto. Los motivos artísticos y la pintura MET no se practicaban en una escala tan extensa. El mero hecho de que fueran la tierra excluía políticamente Fenicia era la fuerza artística que distribuía el arte a medida que se producía con motivos de espectáculo, y en su carente motivo comercial. Fue tomado prestado de muchas fuentes de la brújula. En un momento dado, otro elenco egipcio, una influencia retroactiva de cerca que también fue susce y el arte hitita. Conclusio el arte iterráneo todavía no puede caracterizar ni siquiera el tipo chipriota, con la influencia diferente de la individualidad. Técnicamente eran feriantes de bronce DE PINTURA s se establecían en Chipre, islas k y los principales bienes griegos pero las ideas orientales eran religiosamente estas pequeñas medianas. Simplemente adaptaron la religión que poseían a la de otras naciones. Su arte y sus dioses de bronce, terra verentemente vendidos en el mercado como ODS: Construyendo, tallando y ng las naciones costeras, pero como en Egipto o Asiria. gente del mar más que de desarrollo concentrado. ideó entre cinco ciudades, y su ted de manera similar. Tal era la composición materialista religiosa y decorativa, que era un arte híbrido y mestizo, distribuido en muchos puntos y que tenía un fuerte tinte asirio, y después de que Grecia surgió, fue aceptado aquí. Las investigaciones futuras pueden distinguir las influencias de Cretense como cualquiera de estos primeros Med e aceptados con certeza. erize el tipo fenicio, y uf más pronunciado, varía de modo que no tiene nada muy llamativo que el fenicio y el chipriota y la piedra, y sin duda enseñado
BABILONIAN-ASS muchos métodos técnicos para ellos conocían esas deidades nombres de Afrodita, Adonis, ellos con las formas de arte de Egy En cuanto a la pintura, había sobre paredes de piedra y yeso para nosotros de todas las naciones pequeñas FIG. .—CHIPRIOTA (DE PERROT y los reinos de Asia Min una historia inconexa. El abeto, sus ruinas han perecido. Nos llega en cerámica rota y sarcófagos. Los restos, por supuesto, están mejor conservados. Tiene mucho rango por virtud de influencia en Occidente—th que impartió a los griegos—th ARTE CRETANO: Discoteca reciente le da mucha importancia a Creta PINTURA RIAN los primeros griegos, además de hacer que luego se adoptara bajo el nd Heracles, y familiarizándose con t y Asiria. Sin duda decoración figurada, pero no queda suficiente como Fenicia, Judea, Chipre, DECORACIÓN DE JARRONES. Y CHIPIEZ.) r, juntos, para reparar las tierras para enfrentar al saboteador, Todo lo que hay de pintura y rastros de color en estatuas de escultura y arquitectura Nada de este arte intermedio tiene su valor inherente. Son sus ideas, temas y métodos lo que le da valor en la historia del arte. Serie en Cnossos y Festo como centro de civilización antigua.
HISTORIA ción y arte. Durante el apogeo y probablemente influencia de las naciones, especialmente el arte micénico en sí, se pueden rastrear los rastros del arte minoico tardío de Creta, representado por el palacio del fresco en jarrones, tablillas y las figuras, que recuerdan la originalidad cretense de Creta y Cirene, la civilización iterránea y el arte griego. No es arte imposible, encontrado en Micena GrHeIekTTaItTaEll bAuRtT:comTmherecicahlieaf que conocemos, son pinturas talladas en roca, aunque sin duda pueden ser traducidas en el país hitita o luz sobre los orígenes de los primeros tiempos distintivamente griegos. No existe ningún vínculo entre el llamado origen griego micénico y la forma posterior alrededor de B.C. RESTOS EXTENTES: Inpai politanMuseum, Nueva York, theL Estos dan una Fenicia pobre e incompleta, y sus colonias. Las esculturas y las esculturas se pueden estudiar en York. Una colección de arte judaico de Asia-arte menor del llamado arte micénico PINTURA F PINTURA del segundo milenio estuvo en su apogeo por su arte entre los habitantes griegos de los alrededores. Mi casi directamente al Medio te. La pintura se representa principalmente en paredes y mediante decoración cerámica, por ejemplo. El estilo de trabajo y tipología de Egipto y Grecia, pero con ellos. Las futuras excavaciones en las antiguas teorías sobre Med arrojan nueva luz sobre los comienzos, ya que todos los llamados My, Tirinto y otros lugares no son trseemnationustoffroHmitCtriettee.art, ahora culturas. No hay rastro de que alguna vez existió. Las futuras excavaciones en Asia Menor pueden, nuevamente, arrojar arte apestoso. En la actualidad, no hay nada más antiguo que un sin conexión alguna: un arte, que se supone es un trabajo temprano que comenzó a ocupar principalmente los jarrones de los museos Metro uvre, Británico y de Berlín. La idea de pintar en Asia Menor, terracotas, figurillas de bronce, es más ventajosa. La mejor colección del Museo Metropolitano, Nueva, está en el Louvre. Hay una válvula en el Museo de Constantinopla y en el Museo de Atenas.
CAPÍTULO LIBROS GRIEGOS PA RECOMENDADOS: Baume sischen Altertums—artículo "Ma der griechischen Kiinstler; Griech logue of Greek Vases in British d'Archaeologie Grecque; Mytholog et Henry, L'Encaustique et les au les Anciens; Endt, Beitrdge zur i ner, Principles of Greek Art; G Harrison y MacColl, Greek Vas book of Arqueología griega; Over zur geschichte der bildenen Kiins y Chipiez, Historia del Arte en Repertoire des vases peints grec Collignon, Histoire de la Cerami the Greeks; Historia de la antigua Po schaftinderKtinstderantiken Vol y la pintura romana. GRECIA Y LOS GRIEGOS: no se conoce positivamente. Los primeros colonos de Grecia llegaron a través del El Helesponto o las islas griegas y el continente han sido motivo de muchas conjeturas, pero el arte permanece para demostrar que los griegos eran una raza establecida claramente individual. egipcios, son evidentes en su arte en esta III NTING ster, Denkmaler des klas-erei"; Brunn, Geschichte sche Kunstgeschichte; Cata uso; Collignon, Manuel y figuree de la Grece; Cros res pracedes de Peinture chez nischen Vasenmalerei; Gard ard, La Peinture Antique; Pinturas; Murray, Handeck, Antiken Schriftquellen e hie den Griechen; Perrot Grecia primitiva; Reinach, et etrusques; Rayet y ue Grecque; Walters, Arte de la tela; Woerman, Die Lander; ver también libros sobre el origen de la raza griega en la región de Asia Menor, el mar, y cuando se hizo esto se perdió la historia temprana, el período anterior a Homero con hábitos y costumbres siáticos e influencias isleñas de la época temprana, pero hay,
HISTORIA sin embargo, las marcas de una raza del mundo más antiguo. El desarrollo de la mente y del cuerpo mediante un clima favorable y mediante instituciones republicanas; pero todo para explicar la agudeza y la habilidad en el desempeño de la vida griega. La causa de la composición de la mente griega, el cuerpo mental, moral y físico, la conducta perfecta en t. Los griegos aspiraban a completar y desarrollar la raza tra y guerreros, mentalmente como artistas, moralmente como héroes con los de los dioses, y eran MOTIVOS DEL ARTE: Ninguno comandaba los servicios de Egipto. Los líderes elegidos del G no se arrogaron el arte a sí mismos. En religión hubo un p adorado desde los primeros tiempos como epítomes del ideal griego: la personificación de la virtu vida perfecta; y en orden de adoración, conducta Los dioses y héroes, como se representaba continuamente. Atenas representa la majestuosa dignidad y el poder del triunfo, y toda la raza, aparte de todo el pueblo hediondo, probablemente fue ayudada por el comercio y la conquista, y por la fe política, y por la libertad de estos juntos no son suficientes para el intelecto, la pureza del gusto, que se muestra en cada rama, se encuentra más profundamente en la aspiración fundamental y eterna hacia los ideales. Mente perfecta, perfecto es el mundo, eran ideales buscados. tensión. El curso de la educación los necesitaba físicamente como atletas, filósofos, legisladores, poetas, aquellas vidas y acciones emuladas más perfectas para este mundo. La monarquía ni el sacerdocio fueron creados en Grecia, como en Asiria, en un sentido oriental, y nunca, hasta los últimos días, fue algo para todos los nteones de dioses establecidos y edades, pero estos dioses eran más que seres espirituales. Los griegos eran realmente reposo, dignidad y vida perfecta. s de cualidades morales y físicas, en una guerra noble alegórica o legendaria, Zeus era el amor de Afrodita, la canción de Febo, dioses menores, ninfas y faunos.
La P GRIEGA representaba las bellezas o virtudes de la mayor parte de la arquitectura griega, diseñada para honrar a estos dioses o su FIG. .—PINTURA MURAL FRO ilustró los ideales nacionales, primer motivo del arte griego, luego, la visión helénica de la vida. En cierto modo, tenía poco de lo espiritual que gobernó en Egipto, y más tarde INTING la naturaleza o la vida. Se puso la gran fotografía y pintura, y al hacerlo el artista CERVETRI. MUSEO BRITÁNICO. y se honró a sí mismo. Era para alabar a Hellas y era un motivo religioso, importancia y creencia en Italia.
HISTORIA Una segunda y siempre presente decoración. Esto aparece en edades, y se llevaba a cabo en pintura, pintura mural, tabulación, todo hecho con un elemento decorativo o cuadros en paneles que tenían algo que tal vez eran distintos a los de forma y TEMAS Y MÉTODO vidas y aventuras, forma pintura. Ciertos temas de la "Odisea" fueron frecuentemente representados como temas tradicionales como las Anunciaciones y el Crucifijo, la guerra de Cen, Teseo y Ariadna. Humano por su parte. Se mostraron un solo cuadro, y como dolor un retrato semi-realista c Los materiales empleados b del trabajo son algo difíciles De los relatos confusos algunas lápidas griegas, a las que podemos ganar trabajo se dedicó en gran medida a lo cual se hicieron mucho de manera y desde Creta, Fenicia y, por ejemplo, en contornos planos sobre piedra o escenas procesionales, en un fresco híbrido similar a ings. en el fresco las paredes mismas, y también la pared. El motivo de la pintura encáustica en la pintura griega fue la cerámica funeraria desde los tiempos más antiguos hasta los más recientes. Los jarrones y las pinturas escultóricas estaban a la vista. Incluso el efecto decorativo de caballete que los rodea, marily pretendía transmitir ideas de color. : Los dioses y los héroes, sus d los primeros temas del griego tomados de la "Ilíada" y mostrados con fluidez, posteriormente, como los iones de la pintura italiana. Los auros y los lapitas, el Amazonas Perseo y Andrómeda, eran especies y la vida griega real se puso de moda, la naturaleza muerta, el género, la caricatura, se acercaban a la época alejandrina. Los griegos y sus métodos deben comprobarlo, porque los que están en los jarrones nos quedan a nosotros. de los escritores antiguos, los jarrones, d las pinturas romanas, idea general imitativa. La cerámica griega temprana y la decoración de las tumbas, en su método, tal vez fueron tomadas prestadas pt. Posteriormente apareció la pintura de losas de racota, a veces representada en Egipto, y sin duda realizada al método cretense. Moquillo en la pintura de la pared, probablemente en los paneles que luego se dejaron entrar (color mezclado con cera en el
Panel GRIEGO PA y fusionado con una escuela hotspatul. Es posible que no sea probable que alguna vez fuéramos nosotros. No hay duda sobre los hombres, aunque esto no parece que conocieran bien los contornos, y dre Que modelaron en pronombre FIG. .—PINTURA DE JARRÓN. ESTILO La luz y la sombra ciertamente no eran de ninguna manera moderna. Perspe scape tenía un alcance limitado. Era bólico y rara vez pasaba de una cifra d. La composición griega de los jarrones era un gran ajuste métrico de los objetos, la atmósfera, la luz del sol, la sombra, un encanto que pertenece a la pintura, que los griegos abordaron y se centraba principalmente en el zumbido de sus muchas bellezas, era reservado NTING) vino con el medio sicionio il era conocido, pero d extensamente. Los griegos fueron expertos en borradores hasta muy tarde en la historia. Los hacen con fuerza y ​​gracia. El alivio d es más cuestionable. De POLIGNOTO. LUMBRERA. empleado en la figura, pero activo tanto en las figuras como en el paisaje terrestre fue al principio un fondo sim corativo para lo que ahora es poco, pero infiere una serie de equilibrios, un símbolo para llenar un espacio determinado. En aquellos particularmente sensuales no hay razón para creer en los modernos. Su interés n cifra. Paisaje, con o manos modernas para revelar.
HISTORIA El color se usó en abundancia probablemente limitado al plomo o delicadeza conocido en pa HISTORIA DEL ARTE: Para el h confiar en las palabras de Pli Cicerón, Pausanias, Vitruvio. parcialmente corroborado por los dibujos en piedra, con Ro No hay fecha de comienzo allí ninguna consecutiva o con hay mucho improbableane El origen de la pintura es justo inferir que el continente griego conocido por barcos desde Creta, o las costas lejanas. Al principio se empleó en escultura tosca. Se desarrolló, pero si hubiera algo de eso, probablemente deberíamos encontrarlo así como escultura. Hasta que el contorno se rellena con un efecto decorativo plano similar, peings. Después de esa fecha vienen los artistas mencionados por el y asignamos a estos artistas ciertos conocimientos insuficientes, tenemos clasificaciones y asignaciones para corrección. ESCUELA DEL ÁTICO ANTIGUO: Polignoto de Tasos (fl. el fundador de la pintura griega, los primeros pintores importantes. He sido un buen perfil, con pocos intentos de PINTURA, sin duda, pero fueron los tonos, con poco de ese refinamiento actual. Historia de la pintura griega que tenemos y, Plutarco, Quintiliano, Luciano, Sus relatos parecen ser pinturas de jarrones, y tan pocos frescos, como nos quedan. que pueden ser Se confía en la narrativa ni se aplica. En su lugar, una leyenda cariñosa y poco confiable. Los griegos se desconocen, pero su origen fue llevado a las islas vecinas, como Egipto o Fenicia. nutria, paneles de terracota y quizás más rápido que la escultura; Aunque queda por juzgar su importancia, se desarrolló prácticamente en el mismo período antes de Cristo. había poca pintura más monocromática y con suerte, a la del El jarrón pinta los nombres más importantes de los escritores actuales. Es difícil conocer períodos o escuelas, debido a la e que los rodea. Por lo tanto, los siguientes son. Dado el tema (el primer pintor de rango fue - B.C.), a veces llamado porque tal vez era uno de la Grecia propiamente dicha. Parece un balsero, produciendo figuras en relieve o luces y sombras. Su
Los colores GRIEGOS eran tonos locales, pero eran más variados que cualquier otro en los edificios E y similares, aunque evidentemente había más planos en la imagen. La disminución de los objetos fue pr el tiempo. El retrato era un gen que coloca los nombres de los pri cerca de ellos con fines de identidad. Las obras de Polignoto estaban en la Sala de Asambleas de los objetos de este último relacionados con la de Ulises. En contraposición a este seguidor plano y poco confiable, Agatarco de Atenas. Se cree que fue conducido a la guerra que requeriría un estudio personal de las leyes de la opt. Creo que la etapa griega la reprodujo. Probablemente lo hizo redondeando objetos algo del siglo a.C.) tal vez aplicado a figuras. Según Pluta, la variación en el tono de co, el primer maestro en pintar objetos, tenía el título de skiagraphus y le dio un fondo seminatural. Esto fue una mejora, pero probablemente la configuración del fondo de la figura. Incluso por los pintores de la época, por manos de los seguidores. Después del Peloponeso, el Wa se parecía más a la naturaleza y a la pintura hipiana. Los paisajes, dados de manera simbólica, intentan dar dos perspectivas en el sentido de que probablemente no intentaron esta realización, y en la figura se escribieron personajes cómicos. Las pinturas murales más importantes de Atenas y los nidianos de Delfos. El estilo ved sub rojanWarandtheadventures fue obra de un (fl. finales del siglo V a.C.). ene-pintor, y por las necesidades de la naturaleza. Efecto escénico moderno, variación de luz y cs; pero no hay razón para decir esto o que Agatharchus demostró a su predecesor ApoUodorus (fl. finales de quinto los principios de Agatharchus ch, fue el primero en descubrir ors, y, según Plinio, s tal como aparecían en la naturaleza. (pintor de sombras), y posiblemente y con cierta perspectiva. no una perfección. No es que otros que los convencionales no fueran aceptados de inmediato, sino que se aprovecharon en el arte de la pintura parece
HISTORIA O han florecido en otros lugares además de la pérdida de supremacía. Otros distritos, y uno de los que convocaron a los escritores antiguos fue la ESCUELA JÓNICA asiática, que en el siglo VI. Los pintores la obra de Apolodoro como r FIG. .—GRIEGO Y AMAZ (fl. - B.C.), cuya familia Guerras del Peloponeso, parece una ilusión, si se puede juzgar. La historia de su pintura de un panecillo que los pájaros vinieron a picotear fue el motivo del engaño, o que su parte engañosa pintó muchos temas, como las piezas en el panel. La PINTURA de Quintiliano en Atenas, debido a que las escuelas Athe surgieron en varias menciones considerables, o la realidad había existido a partir del efecto realista de esta escuela. Zeuxis. N. PINTURA DE CORNETO. Tuvo su apogeo durante la época en que consideraba el arte como una cuestión y las historias que se contaban sobre su obra. h de uvas se parece tanto a la realidad que el pintor, el narrador del cuento, escogió el cuadro para admirarlo. Él es, Penélope, y muchos géneros dicen que él originó la luz y
GRIEGO P sombra, un logro acreditado Es probable que avance En la ilusión parece tener rhasiusjfl.  B.C.) de Éfeso con uvas pintadas, pero Parr pintó una cortina. Debe haber modelado, y el alivio de tener el objetivo era mezquino y evidentemente un espíritu técnico avanzado del arte. Parrasio final de Timanthes de Cythnus, de Ulises para las armas de Aquiles fue el Sacrificio de Ifigenia, copia pompeyana. ESCUELA SICIONIA: Esto después del Wa del Peloponeso por Eupompus, un contemporáneo Pánfilo trajo la escuela reaccionó del engaño y enseñó pintura con método académico. También se le atribuye el método de pintura encáustica, adelantado a su tiempo. Su alumno, Pa de la creación en género y bodegones de gran habilidad técnica, como lo demuestran i ox por variaciones de la fama negra por afigureofMethe (en la cara que se ve a través parece insignificante, pero nuevamente advanci ESCUELA TEBANA-ÁTICA: T pintura griega. El pintor Nicomachus, wasatitshead. Hispu escenas, y fue tal vez como r el célebre Euphranor (fl. INTING de Plutarco a Apolodoro. luz y sombra. ,* een superado por un rival,j'ar- . Zeuxis engañó a los pájaros como engañó a Zeuxis con un conocimiento del color, produjo tal ilusión, pero gracias a la habilidad. Hubo, pero cierta decadencia en la verdadera derrota sufrida a manos de un concurso entre Ajax y . La famosa obra de Timantes, de la que existe una supuesta escuela, parece haber surgido y quizás fue fundada y de Parrasio. Su alumno hasta la madurez. Al parecer, apasionado de Zeuxis y Parrasio, de dibujar, componer y de poner en uso los temas, aunque probablemente se los conocía como sias, poseía cierta libertad. Plinio dice que tenía el escorzo de unos tonos negros, y obtuvo algo de icación) bebiendo de un vaso, el vaso. Nuevamente se muestran los motivos del poder técnico. Esta fue la cuarta escuela de (fl. acerca de B.C.), un il fácil, Aristides, pintó patético marcable para enseñar arte a B.C.) como para su propia producción
ciones de HISTORIA. Eufranor tenía una gran pintura y era famosa en Atenas. Su sucesor, N contemporáneo de Praxiteles, influyó en él como técnico de habilidad en co-relieve, y fue elogiado por haber teñido algunas de las obras de Praxiteles. .—HÉRCULES ESTRANGULANDO EL ESTILO SER DE ZEUXIS. POMPE. descripción del mismo. Su jefe Adyomene, llevó a Roma a Alejandro con el Thund como un hombre técnicamente superior. Hay que creer que Petronio, por y la maravilla en la Acción, el pintor de Alexan F PINTURA versatilidad en las artes y en cuadros de los dioses olímpicos cias (fl. - B.C.), fue un escultor, y posiblemente fue un escultor de figuras femeninas. Era posición, luces y sombras y redondez de sus figuras. Él es, y se dice que se tiñó raramente con y siguiendo a estos célebres pintores que realmente pertenecen al comienzo del período helenístico (a.C.). A la cabeza estaba... Apeles. el pintor de Felipe y Alejandro, y el clímax de la pintura griega. Pintó muchos dioses, héroes y alegorías, con mucha "plenitud de gracia", como dice Plinio. El italiano Botti celli, mil setecientos años después de él, intentó reproducir su célebre Calumnia, de las obras de Luciano quedaron su Afrodita An- y Augustus y el retrato r-bolt. Sin duda, Rotogenes rivalizaba con él, como la espuma en la boca de un perro y la de un faisán asustado. El matrimonio de er con Roxana, fue
GRIEGO, incapaz de convertir la pintura de Alejandro, pasó aún más a lo teatral, y cuando no pasó por encima de las zapaterías y las posturas más simples de los mosaicos decorativos, entró durante el tiempo en que no había grandes nombres en la que todavía florecían y pasaron a los de Ittheis whoarrkds de la pintura griega treeciorncpirleedetcheess por la escultura griega antigua. Es más evidente que los escritores sabían muy bien que yo echaba de menos los detalles del espíritu del dolor griego. Esa perfección técnica de la pintura en lo que respecta a las obras de figuras sugiere, y puede haber sido en algún momento igualmente fuerte LOS JARRONES: La historia de se rastrea con cierta precisión en Las diferentes clases de jarrones son como se encuentran en suelo griego, pero posiblemente fueron importados de Cr en niveles, bandas y zigzags, habituales Geométricos (-700 a. C): Así se llama Muestra triangular, meandro y fechas. antes de lo que conocemos como cerámica Dipylon. () Figura negra: mostraba motivos orientales: t en bandas horizontales. Las figuras estaban lavadas con pintura negra, sobre la que se añadía rojo o blanco. Hombre conocido como jónico y también cori (-300 a. C.): el fondo rojo de: el fondo pintado dibujado, los diseños bien adaptados principalmente a Atenas. Más tarde, PERSONA INTENTANDO este motivo engañoso. Después de er, en lo imitativo y lo dilocuente había infinitas pequeñas paradas. Paisaje para pur y motivos de suelo, realizados en época de los Diadochi. En otros tiempos, y pintores como algunos, allí para producir copias, se atribuía un motivo indigno a los escritores con el alto objetivo de pensar (y es más probable) poco sobre el arte, y que admirando su insignificante calidad estaba en un punto culminante de e, incluso el imitativo romano se podía dudar de que en espíritu. La pintura griega que queda entre sus restos son figuras decorativas sobre los jarrones. sigue: ()Micénico o anterior: antecede a la civilización griega. Ellos te o Chipre. La decoración es sin figura humana. () d debido a sus patrones geométricos. otros diseños. Se trata, nuevamente, probablemente de la Grecia histórica. A veces llamado Ware (- B.C.): al principio se firman lotos, grifos y figuras aladas; luego se introducen de perfil con detalles de la ropa, el cabello o la carne de estos jarrones. Algo de thianware. () Red-FiguredWare (el jarrón) ahora se usa para las figuras que faltan. Las figuras son hermosos jarrones. Esta loza fue producida de manera efectiva y comenzó a usarse, y el jarrón
HISTORIA La pintura como arte diferenciado fue inflándose. () Artículos de fondo blanco (los artículos están cubiertos con una capa de agua como en los trabajos al fresco. Es el amarillo más libre, el azul se usa para rellenar el Después de Alejandro, la pintura de jarrones y la pintura sobre paneles. Hubo una extravagancia y, finalmente, hubo un establecimiento que imitaba al griego y que produjo poco estímulo para que aparecieran los jarrones. Casi todos los jarrones griegos del museo. Las colecciones de Londres y Berlín son quizás tan completas. Tiempos griegos en existencia. Cuatro sl con dibujos de contorno rojo de Estas máscaras son probablemente obra griega. Varias copias romanas del Gr. Vaticano, Capitolino y Nápoles son una imitación del desarrollo helenístico tardío. LIBROS ETRUSCOS Y RECOMENDADOS: Ver ing y también Boissier, Roma y Cementerios de Etruria; Graul, D stätten des Faiyum; Helbig, Uische Wandmalerei; Marta, L' Mau, Pompeya: su vida y Ar Herculano, pasado, presente, romanos; Wickhoff, Arte Romano PINTURA ETRUSCA: Pa greatdealoTinterestforusjust y sepulcral en el motivo, y la ción de las tumbas, y sobre el jarrón de las tumbas. Tenía un nativo al principio que no era ni griego ni de ambos. Técnicamente fue perjudicado desfavorablemente por la pintura al fresco del siglo XIX): el suelo del Sobre él se dibujan figuras y figuras de toda la pintura de vasijas. Rojo, marrón, contornos. Fabricado principalmente en Atenas. ms haber compartido el destino de la pared luchando por el efecto, con la ornamentación rt pasada por completo. encontrado en el sur de Italia, donde se encontraba la cerámica de Apulia, pero la pintura de los romanos, y alrededor de B.C. En todo el mundo hay colecciones de París, Atenas, Nueva York y Boston como cualquier otra. Hay algunos cuadros de pared o paneles de piedra bs en el Museo de Nápoles, s, Silenus, y algunas figuras con las que el color ha escalado. ek frescos y mosaicos se encuentran en los museos. Todas estas piezas muestran t—no es el mejor período de la PINTURA griega de OMÁN Bibliografía de la pintura griega Pompeya; Dennis, Cities and e Portratgemalde aus den Grabtersuchungen uber die campanrcMologie etrusque et romaine; ; Waldstein y Shoobridge, d Futuro; Walters, El arte del nting en Etruria no tiene un ere. Era en gran medida decorativo, se empleaba en la decoración y otros objetos colocados para expresarse, algo oriental y, sin embargo, un recordatorio de lo bien hecho. Antes de B.C.
EL GRIEGO era casi bárbaro en las figuras eran mejores, aunque st suele mostrar los contornos en amarillos. Finalmente había elementos griegos y un imi FIG. I7.—ENEAS WOU fue, en el mejor de los casos, un arte híbrido, desde el punto de vista arqueológico. PINTURA ROMANA: Se consideraba que la pintura romana había copiado las tabletas griegas degeneradas, si es que había alguna, los objetos a menudo se tomaban de escenas históricas romanas y de dibujos. Después de esa fecha todo defectuoso. Los de los jarrones estaban llenos de marrones apagados y mezclaban métodos etruscos con métodos griegos. MURIÓ. FRESCO. POMPEYA. de cierta importancia desde un punto de vista no sé hasta qué punto hasta el de Grecia. Se dice pinturas helenísticas, pero quedamos a modo de comparación. La historia sub-ek, aunque había piezas y muchos retratos.
HISTORIA Podrían haber sido de manera conc. Hubo indudablel '—más, tal vez, que nosotros V.En el comienzo de thewEa mu fi fr ro ar eff Vi th in on do ar sib ca Po Post fie wh pa te FwIGh.ilc8.h—cGoRmECeOs-RdOMoAwNnPORtToRAaITb.outcto FROM FAYOUM. Se desarrolló a partir de los paneles centrales anteriores rodeados de pilastras, cornisas y pedestales. con efecto de perspectiva para la PINTURA F ived y pintado en una originalidad romana en la obra romana se supone. pirartehetrabalbeatnodronpeadneilnpfaaivnotrinogf al decoración. Es decir, se pintaban figuras o grupos en Sco en la pared y luego se rodeaban con diseños geométricos, florales o arquitectónicos para dar la forma de un panel encajado en la pared. Ruvio dice, en efecto, que en los primeros tiempos estas pinturas murales seguían la naturaleza, pero más tarde se volvieron ornamentadas y exageradas, mostrando muchas fachadas históricas sin soporte e imponentes marcos decorativos. Esto se puede rastrear en los frescos romanos y peianos. ,)Las paredes de peii muestran varios archivos de decoración diferentes. Mau los clasifico de la siguiente manera: )_ El estilo de incrustación en la pared se divide en elementos y se adorna con bandas patrón de color. Este estilo e2e)CshrTdihosetwinanAterorcaht.ihteIetcytweuaarsralp8r0obBS.atCby.llye estilo. Los cuadros aparecen en la d enmarcados por columnas pintadas. La arquitectura a menudo se presenta como una ilusión.
GRIEGO () El estilo ornamentado comi Este estilo muestra imágenes con adornos tecnológicos, no como decoración. Se suponía que el espectador de la ilusión estaba pintando tanto como en una imagen () El estilo intrincado de Pompeya, d.C. Este era un estilo que andran intothefantasti iplolrucshieons.,pTahienrteedweirneppearnseplesc,tibvae figuras tibvae en ellas o sobre t Las imágenes reales dentro de marcos culturales variaron pequeños períodos indicados. Los primeros paisajes principalmente con pequeños llenaban todo el espacio; los paneles más pequeños y mostraban grupos, géneros y objetos de figuras individuales eran a menudo copias de Gre variados en excelencia con el p que los tomaba. El género era inal. Las figuras individuales eran su ejecución. Tenían la verdad de la naturaleza de que los fondos eran tintes planos en los que se colocaba la figura. En los paneles más pequeños y separados, la luz y la sombra, el relieve y p probablemente seguían el griego sobre ello. PINTORES ROMANOS: Duri parece haber estado entre Grecia. La primera pintura se remonta en el tiempo a aproximadamente los paneles d.C. y sobre ellos arquitectónicamente con fines de encuadre como también un objeto aquí. No mirar una pared real sino una pintura mural. es hasta la destrucción del desarrollo final del Ornate en diseño, patrón y sentido de cowniitehs,dsetceepsp, em. el arquitecto durante los r eran figuras y los er llenaban s mitológicos. El sub k funciona y ™. .—ÁNFORA, i.nter bajo BAJA ITALIA. más estrictamente local y original, suele ser el mejor en cuanto a as de línea y movimiento y toda la ración requerida. Algo del rojo o negro contra el cual se creó la composición, y el color áspero. En rspectiva, los pintores romanos ejemplificaron y quizás mejoraron en los primeros cinco siglos en Roma las influencias de Etruria y en Roma de la que hay
Los registros de HISTORIA se realizaron en el Temp de la Baja Italia, Gorgasus. Sin duda fueron algún trabajo de perfil, sin luz, tiempo y después de que Alexander Gre Pictor (fl. alrededor de B.C.) es una pintura histórica, y más tarde se menciona a Serapion. En Sopolis, Dionisio y Antio traicionan. Pintura antigua de Pompeya (d.C.), aunque se encontraron interesantes retratos en el Fayoum (Egipto). RESTOS EXTENTES: En su mayor parte obra de artistas mecativos. Se deben ver el Vaticano, Farnesina, Rospigli de Caracalla, Capitolina y La Pompeya excavada, y la Siesta son ejemplos de frescos romanos y museos europeos. Ejemplos en el Vaticano, Cortona, el Louv donde. En el Museo de Berlín y en el Museo Npolitan de Nueva York se muestra el método de trabajo griego sobre paneles de madera. *VerScribner'sMagazine F PINTURA de Ceres de los artistas griegos y Damófilo (fl. B.C.). Es como las pinturas de los jarrones: hade o perspectiva. En el k la influencia prevalecía. Fabio uno de los nombres célebres en Pacuvio, Metrodoro y el último siglo de la República, pero Gabinio sobresalió en por llyendsforus con la destrucción que se produjo después (como también antes), especialmente aquellas que nos quedan hoy son decoradores anicales en lugar de cre n en Roma, en las Termas de Tito, los palacios de Si y Barberini, los baños eran museos, en las casas de es Museo. Además de estos, se pueden ver ejemplos de retratos de El Fayum con cera y color (encáustica) en el Louvre y otras pinturas etruscas, en el Museo Británico y en otras galerías nacionales de Londres y el Metro. v, pág. .
CHAP LIBROS MEDIO Y CRISTIANOS ITALIANO RECOMENDADOS: Arqueología cristiana de la Bahía; Bosio y Cavalcaselle, Edición Nueva Historia); Dalton, bizantino A La Roma Sotterranea Cristian raphy; Diehl, Manuel de I'A gler's), Manual de Pintura—jamón, Monumentos del Arte Cristiana cristiano; Gerspach, La de I'Art Byzantin; Lafenestre, Historia de la pintura en Italia; L escritos y la miniatura; Letha Bocetos de la historia de Chris de la Iglesia Primitiva; Martign Chrétiennes; Perate, L'Archeolo de Arte Medieval; Richter y T Arte cristiano; Rio, Poesía de Chham, Diccionario de Christian Manuale di Storia dell'Arte; Venturi, Historia del Arte Italia gemalde. ASCENSO DEL CRISTIANISMO: Oh de Roma, surgió a la vida que el cristianismo. No fue así. Fue objeto de burla, azotado y casi exterminado. Pero es un período de evaluación de ER IV AINTING. - t, L'Art Byzantin; Bennett, un romaní soterraneo; Crowe de la pintura en Italia (Douglas t y Arqueología; De Rossi, ; Didron, Christian Iconog t Byzantin; Eastlake (Kvi- TheItalianSchools; Frothing- Rome; Garrucci, Storia dell'osaique; KondakoS, Histoire a Peinture Italienne; Lanzi, coy de la Marche, Les Manu- y, Arte medieval; Lindsay, arte iano; Lowrie, Monumentos, Diccionario de antigüedades, es decir, Chrétienne; Reber, Historia ylor, Edad de oro del arte clásico istiano; Smith y Cheet- Antigüedades; Springer-Ricci, trzygowski, Orient oder Rom; un; Wilpert, Die Katacomben- t de la civilización en decadencia de notable crecimiento conocida como st acogida por los romanos. rsecuted, y, a la vez En ese momento, la talidad era más fuerte que eso.
HISTORIA de su perseguidor, y cuando y utilizó las cosas que viven para las ideas que eran Chri No hubo revuelta, ninguna idea se apresuró lentamente y con muchos paganismos. La fe religiosa, eran costumbres y métodos romanos. Pero el clasicismo y el saber, wa e intelectualmente estaban con los romanos. Había cosas buenas y casi decadentes. Los militares para dar paso a los monásticos Peleas y guerras entre En el siglo V llegaron los hunos, y con ellos La miseria y la miseria, con el Arte, la ciencia, la literatura y las sombras de lo que fueron durante cinco siglos. Mientras pintaba, luchaba por avanzar. Empezó siendo romano en forma y tema; terminó cristiano, de transición gradual, durante muchas fuentes y experimentó MOTIVOS ARTÍSTICOS: Como en los motivos principales de la pintura, la religión y la decoración. Re el cristianismo fue muy diferente entre griegos y romanos. La naturaleza, una glorificación de la humildad y las perfecciones morales. Era tangible, y el arte griego apareció DE PINTURA algunos declinaron, el cristianismo surgió como romano mientras se esforzaba por alcanzarlo. cambio repentino. El cristiano al principio se vio abrumado por el peso de los cristianos mismos, en todos los sentidos, y heredó los gustos romanos, el mundo romano, con todas sus moribundas. El declive social de los cristianos y sus causas. Los tiempos eran muy desorganizados, la vida desgastada del Imperio estaba destinada y la vida feudal de la Iglesia. Los poderes mantenían la vida a un calor febril. el inundamiento de los godos y el saqueo y saqueo de la tierra. negrura intelectual, tuvo éxito. El aprendizaje degeneró en meros s, y una semibarbarie reinó durante todo este período oscuro en el camino cristiano, que buscaba expresarse. método, e incluso, a veces, pero no sin un largo período en el que estuvo influenciado por muchos cambios. En el mundo antiguo, en los primeros tiempos cristianos había dos cosas: la religión era el motivo principal, pero la religión diferente a la de la fe lenística era un culto a la unidad, una exaltación de la realidad física con lo material y lo conducía directamente a lo sensual y
Naturaleza terrenal italiana de la humanidad. T "era justo lo contrario de esto. natural. No tendría esta tierra. Sus esperanzas eran c FIG. .—CÁMARA EN CATACO La enseñanza de Cristo era la de lo humano a favor del sjeJlenismo apelaba al espíritu sen. En el cristianismo primitivo, para el caso, cualquier figura, w los padres de la Iglesia se oponían a ella. Decálogo y saboreé la fe hebraica o el cristianismo. Condenaba lo humano y lo que tenía que ver con el belleza de ntred sobre la vida en el más allá. BS, MOSTRANDO DECORACIÓN DE LAMENTACIÓN. La humildad y la humillación ritual y divina. Donde es, hebraísmo. apeló a la t la fina figura atlética, o, es una abominación. Lo antiguo estaba prohibido por el atrio mosaico.
HISTORIA Pero lo que debería implicar que las nuevas ideas cristianas se expresaran y se mantuvieran durante un tiempo hasta que TfieTChufch se levantó a favor deberían usarse como motor para aquellos que no sabían leer. Sin embargo, la pintura opuesta creció en popularidad. Bajo el dominio eclesiástico del mundo clásico y aflojado, se debilitó en su forma. Donde fomenta el cinenatrutriisetsictvhiegorrelignidous el servidor de la Iglesia. también embelleció y adora todos los frescos y mosaicos motivados en sus colores y peines con su simbolismo pintados según modelos clásicos y más tarde el edificio de la iglesia para los oprimidos, y sus líneas y proporciones sobre fondos dorados. Henc trabajo—enseñanza religiosa a TIPOS Y TÉCNICAS tintamente judaicas o cristianas Los pintores tomaron sus frescos y mármoles mod. Era el traje, y aquellos que en la época eran los degenerados. La figura casi en las articulaciones, manos y pies de la estrella, y la vida cristiana en ese momento no lo muestran, ¿para el lugar en el arte? ¿Cómo podría el sed sin forma? El simbolismo era insuficiente. Apartyin de representación directa. ¿Es la Iglesia la que debe enseñar la Biblia? Este argumento se mantuvo firme, y una parte del partido onoclasta se dedicó a enseñar y llegó al n. A medida que dejó la naturaleza de la comprensión de las cosas tangibles, creció en poder como maestro mcohntiicvaelhaebillditsyt.rong, y el arte enseñó las verdades bíblicas, pero ed los interiores de las iglesias. de la época tenía un decorado decorativo. Las paredes de la Cata y sus enseñanzas bíblicas eran y fueron clásicamente decorativas; El edificio en sí se convirtió en una casa de referencia, lo que resultó atractivo no sólo por sus mosaicos de ricos tonos con los dos motivos de la decoración temprana. MÉTODOS: No se utilizó ningún tipo de método en las primeras etapas del arte. Es directamente de la antigua figura romana la figura clásica con la que se indujo la pintura de los primeros pintores del mundo clásico. Era más bien bajo, tosco en el rostro y casi inexpresivo. Está desgarrado por la pasión, pero los rostros facilitan que los viejos frescos romanos
ITALIA fue el modelo del pintor, una comunidad a su alrededor. Se dio la presentación de la época en solitario. Este tipo en lo que respecta a su d FIG. .—CRISTO COMO VA SÉPTIMO la figura mostrada en los Roma fue un mecanismo sobre sus manos pr, una negligencia o un en todas partes. La coloración, una de tintes planos en color marrón rojizo, perfila bandas de color marrón. T PINTURA del pueblo cristiano no se parecía en nada a un pueblo realista. El awing tipo clásico no estaba tan bien hecho como el D SHEPHERD. S.GENEROSA. ENTURÍA(?). y frescos pompeyanos. La producción, una copia mediante ignorancia inexperta de la forma que mostraba todo, era un esquema convencional y de tonos verdes azulados, con poca perspectiva o perspectiva.
HISTORIA fondo, y las figuras i hojas, u otros ornamentales a la figura por el marrón no bien representado, y parte de este trabajo temprano fue arte mostrado en los mosaicos de vidrio dorado. DOLOR CRISTIANO TEMPRANO Cuadro de importancia que aparece en peines en Roma. Las paredes dentro de los paneles contenían frutas, flores, pájaros y una pintura con un significado similar al romano, aunque en un Chr. Sin embargo, el deseo de expresarse de manera simbólica quedó marcado con el pez, la palabra "icthus" dio la sensación de fe. Las pinturas simbolizaban a Cristo y su esperanza flocta; el fénix immo la vigilancia del gallo, y así comenzaron a tener un doble resentimiento el "Yo soy la vid" y se convirtieron en palomas, simbolizando esta forma de persecución, que el Chris porque representa abiertamente y profanación. Tal fue perseguido por los vivos, pero los eximió del sacrilegio por Ro el símbolo porque no temen que otra forma adopte su p satisfacer enteramente la necesidad popular F PINTURA los paneles estaban separados por enredaderas, attern. Se dio cierto alivio a los contornos. La luz y la sombra eran una situación formal. El grande al fresco. Otras formas de s, en cerámica y, más tarde, en el ING: Las primeras rojas cristianas en las paredes de la Cata estaban decoradas con paneles y taciones de enredaderas, hojas, pequeños genios o cupidos. No era un trabajo y no tenía lugar cristiano. Algún tiempo después, algo de la fe comenzó ay. Las copas y los vasos porque la ortografía griega de las iniciales del cristiano confiesa al pastor cargando una oveja; el ancla significaba la cristiandad; el barco la Iglesia; . Y en este momento la decoración tiene un significado. La vid vino y a los pájaros les crecieron las alas puras almas cristianas. Si el arte surgió porque los temerosos escondían sus ideas en símbolos, esto no sería seguido por la violencia. Los emperadores muertos y sus sepulcros eran ley. Probablemente usaban la figura romana y conocían el as. Pero el simbolismo no fue imposible de originar.
ITALIANO una nueva figura; Así los pintores forma romana. Cristo apareció como traje, la Virgen María Apóstoles surgió como la historia clásica romana también nació Hermes cargando las ovejas cuando descubrió que Cupido era el oído de las sirenas era el El encanto pagano de Orfeo en FIG. .—CRISTO Y LOS SANTOS. S. finalmente adoptó como precursor una semejanza de Cristo. Luego siga en forma y manera clásica, y enfatizando lo Nuevo. J y arrojado por la ballena en la resurrección del Nuevo Testamento, el suceso real. La vida eterna de Moisés y el asesinato de David La cronología del Ca se mezcló, pero es bastante seguro que el comienzo en proporción a la pintura PINTURA ent atrás y tomó prestado lo viejo como un joven imberbe en Phryg era una matrona romana, y los senadores vestían la toga. debe ilustrar la verdad bíblica. Es el Buen Pastor, Psiqueriosidad de Eva, Ulises cerrando a Cristiano resistiendo al tentador. los animales del bosque era GENEROSA. SIGLO VII (?). un símbolo, o tal vez un ideal debía representación más directa El Antiguo Testamento prefigurando nah apareció arrojado al mar tierra nuevamente como símbolo de la y también como representación de golpear la roca simbolizaba a Goliat era Cristo victorioso. La pintura de Acombs es mucho, hubo degeneración debido a que fue eliminada del conocimiento.
5º HISTORIA DEL borde del mundo antiguo. El descuido del arte como arte, el estudio de la mecánica y, finalmente, el predominio de las formas de la naturaleza. Con las Catacumbas reconocidas como religión nacional y comenzaron a pescar, pero a pesar de ello no mejoró. Las tradiciones de la Iglesia se basan en el sentimentalismo y van de mal en peor. ARTE CRISTIANO POSTERIOR: D siglo V la figura creció h comenzó a mostrarse. El Ro, la larga prenda litúrgica cuyo cuerpo, las líneas se oscurecieron y se formaron alrededor de la cabeza, y se convirtió en arte. El joven fue reemplazado en gran medida por ojos de sol, barba de santo y mis cualidades estaban fallando rápidamente. El declive continuó durante los tiempos, debido quizá en parte al arte y a la introducción en los tiempos. En el siglo VIII estalló nuevamente el furor con esta controversia sobre el uso de imágenes y la instrucción en la Palabra; otra, la idolatría. Fue una pelea larga. Cuando terminó, los artistas se propusieron no hacer ninguna figura nueva en la ronda. La naturaleza murió en ese momento, y el curso de la pintura hacia la causa fue el descuido de la forma, la copia en lugar de la naturaleza, una idea religiosa sobre el cristianismo constante. El arte cristiano surgió por sí mismo en la decoración de las iglesias. libre de restricciones no evadió, el sentimiento bordeado por la técnica de la pintura pasó por la última parte de la avy y rígida. Se cambió un nuevo tipo por una toga que ocultaba las proporciones de la dura, un nimbo dorado de apariencia patriarcal. El rostro órfico de Cristo tenía en su rostro, con aire grande, redondo y lancólico. El clásico de los siglos VI y VII se debe a la influencia bizantina de los tipos orientales y ele la controversia iconoclasta al edicto de León el Isauriano. Las viejas disputas en la Iglesia. Algunos los deseaban y los denunciaban por ser conducentes y mortales para el arte. La orden de seguir las tradiciones y no modelar ningún elemento re en el arte sólo tuvo como resultado desviar las miniaturas ilimitadas y
Manuscritos ITALIANO. Los nativos Ita aparecieron con esta nueva oficina eclesiástica, pero dieron paso al arte restringido que había existido en ese momento: el arte de la FIG. .—ESTILO MADONNA. PINTURA BIZANTINA UFFI: C reconstruida y rebautizada por Co en el año d.C. Fue porque tradiciones, usos, costumbres, la misma civilización que limitaba con el sur y gran parte del pensamiento oriental, camino hacia la PINTURA COMUNITARIA cristiana, el arte iano fue aplastado por un tiempo. No perdió fuerza del todo, aunque igualmente se apoderó de él durante un largo imperio. ND NIÑO. BIZANTINO I, FLORENCIA. Constantinopla (Bizancio) fue Estantino, un emperador cristiano, un bastión del arte cristiano. Pero no fue exactamente Roma y Occidente. Se basó en influencias orientales, la moda y el glamour encontraron su unidad. Los artistas lucharon contra esto.
HISTORIA Oh influencia, que perdura desde hace mucho tiempo en la antigua Grecia. Porque cuando OldWorld se centraba en Co, el material y el color siempre estaban siendo invadidos. La lucha, como en Italia, fracasó en el siglo VIII, pues en ella quedaban pocos griegos iconoclas, pero todo lo que quedó. No había posibilidad de condiciones pa ing. Libre artístico Un defensor de la pintura declaró que: "No es el que crea el cuadro, sino una Iglesia. No es el dolor de tener que inventar y dictar. La composición, porque el pintor estaba en una camisa de fuerza. Tiene lo que había ocurrido antes en la vieja Italia y en Oriente: la creación de formas o colores por parte de los hábiles artesanos. La ignorancia, siguió. Th alítico. A veces estaba envuelto en un velo y en lugar de aire. La expresión facial se convirtió en mal humor, y triste fondo de oro (un persa es inherente a la ausencia de perspectiva, a que las figuras parecían apiladas alejándose, y tenemos la PINTURA e para el clasicismo más severo de algunos cayeron las tradiciones de Stantinopla. Pero la forma clásica sobre la riqueza oriental de le fue una larga pero desesperada. ry por siglo. Cuando, en la controversia ic, el ornamento oriental estaba a punto de elevarse bajo la relación prevaleciente, se le negó al artista. el Segundo Concilio de Nicea invención del pintor esa ley inviolable del católico er pero los santos padres a quienes pertenece manifiestamente son los únicos que ejecutan". Pintura para seguir el precedente y copiar patrones bizantinos. Ambos artistas intivos habían fallecido en el repetidor de la tradición consagrada Fue bueno para la época, l fronteras hicieron un entorno rico, ne. Durante un largo período de oscuridad medieval, la figura se volvió decrépita, como una prenda de saco, sin pies que se posaran en el suelo, colgando de rasgos contorsionados, santidad y mal humor. Añádase a esto el brillo, las luces doradas y la composición de grupos unos sobre otros en lugar del estilo de pintura que prevalecía.
ITALIANO (aunque no exclusivamente) en él hasta el siglo XIII. No a su favor excepto los ricos col la destreza mecánica de t FIG. .—CRUCIFIJO BIZANTINO. Es extraño que tal ar naciones, y sin embargo lo fue. Sus madonas se adaptaron bien a la Edad Media y su infl larga duración. Afectó al Padre en el Norte y en el Este. Lo que afectó fuertemente a Italia cuando comenzó a mostrar i AINTING S3 ly desde el.sexto o séptimo ing de naturaleza técnica fue el anillo, el relieve en oro y la mano de obra. SIGLO XIII. F1STOIA. La visión oscura de la vida que se tenía durante la época estaba muy extendida y, en el arte alemán y alemán, gobernó débilmente las vidas incluso hasta el día de hoy. Es un hecho muy evidente. Sólo la influencia es cuestión de
Disputa de HISTORIA. Probablemente ganó el siglo V, durante el cual la provincia pasó a formar parte de Roma, Sicilia y el norte. Con la decadencia, Italia se enriqueció y llegó mucho arte, y con el italiano no lo aplastó literalmente, sino que lo dominó, ni durante el siglo XII. Incluso un resurgimiento del mosaico bizantino y los muros estaban comenzando a ser visibles. El despertar gótico era un ejemplo visible de peines de pintura paleocristianos en Roma. Mosaicos en Nápoles, Venecia, Constantinopla. en las bibliotecas de Letrán, Rávena y V del Vaticano y de París. los del Vaticano y Nápoles p obra bizantina. Los altares más antiguos se remontan a la época medieval. Los retablos de los griegos influyen incluso en las obras modernas. F PINTURA un punto de apoyo en Rávena en la época de Teodorico y antes de ese imperio de Justiniano. También abunda en el sur, y Venecia, una de las más aceptables odificaciones bizantinas del arte cristiano primitivo, usurpó el campo. El arte italiano nativo, pero lo practica bajo control, desde el siglo IX hasta esa fecha tardía hubo algún trabajo en la pintura sobre panel y una nueva forma, y ​​signos del . RESTOS DE ZANTINO: Los mejores aún se pueden ver en las primeras iglesias de Roma, Rávena, esculturas, marfiles y vidrios en los museos ticanos. Las iluminaciones de casi todos los museos de Europa, en particular, tienen algunos ejemplos de piezas de las primeras iglesias italianas y muestran influencia bizantina. Las iglesias rusas muestran lo mismo
CHA LIBROS GÓTICOS ITALIANO PERI RECOMENDADOS: A selle, Eastlake, Lafenestre, Berenson,A SienesePainter (Pintores italianos centrales de los pintores de tine; Pintores italianos florentinos Pai del arte italiano Renai; Pintor veneciano Rankin, Breve historia de Ita Cicerone, Ed. Bode; Catalogu lery, Londres (edición íntegra Historia de la pintura en North Las, Fra Angélico; Forster, Le Frizzoni, Arte Italiana del Masters, Estudios críticos en galerías alemanas; Perkins, Italia; Rumohr, Italienische chiero und Seine Schule; Se Giotto; Don Lorenzo Mónaco Thode, Giotto; Vasari, Vive Weigelt, Duccio di Buoninseg SEÑALES DEL DESPERTAR aunque nada más que autodesprecio luchar, orar, luchar pueblo durante la época medieval. gobernantes traicioneros, la Passi Edad Oscura salió a la luz. En TER V PINTURA D. - antes, Crowe y Cavalca- Lanzi, Lindsay, Reber; también activota) de la Leyenda Franciscana; renacimiento; DrawingsofFloren ters del Renacimiento; Sanción del norte; Estudio y Crítica del Renacimiento; Pintura marrón e ian; Burckhardt, Der of Pictures in the National Gal tion); Crowe y Cavalcaselle, taly (Edición Borenius); Doug en und Werke des Fra Angelico; Renacimiento; Morelli, heredero italiano Obras; Maestros italianos en iotto; Ricci, Arte en el norte de Forschungen; Schubring, Altiincourt, Giotto; Sirena, Giottino; Stillman, Viejos maestros italianos; de los pintores más eminentes; a. NG: Al principio, parecería que la lucha podría llegar a la lucha que mantuvo a Italia en fermento. El pueblo era ignorante, los ns fuertes y, sin embargo, fuera del siglo XIII la luz.
$ HISTORIA O se hizo más brillante, pero el poder de los Hohenstaufen en Italia fue aplastado. Papa y pero los gritos de "Guelf" y " A lo largo de todo el Ro (-) Italia estaba desgarrada por ciudades, a través de entonces*ligas de eran prósperas. Un comercio con las ciudades. El comercio con el E floreció; e incluso la literatura filosófica, comenzó a ser estudiada. de la naturaleza. Los fragmentos, el estudio y el género fueron evidentes desde la época de mirar hacia afuera, lo que significa que ya no había emoción, la ternura nunca existía en este momento. La fe y el estudio de indagación iban juntos. Religión que reflejaba respectivamente una inclinación hacia la naturaleza, vivió en sus obras las tendencias de TEMAS Y MÉTODOS: algunos retratos y alegóricas de época gótica, el tema principal era el mecenas, y el arte estuvo presente desde el principio. Fueron los fieles, un significa donde PINTURA todas las disensiones no cesaron. roto, el dominio imperial en mperor ya no estaba en guerra, el "hibelino" no se había extinguido. Durante los períodos anesco y gótico, surgieron guerras políticas, aunque la libre protección y su comercio, al rivalidad entre las industrias, las manufacturas, la banca, todas las sofias, con el derecho, la ciencia y las universidades. Había literatura clásica pero arte clásico. En esta época, aunque todavía era una tradición, se evidenciaban mucho los mármoles romanos. ecisivamente que los artistas eran viejos modelos ante el nuevo modelo de la naturaleza en la figura, el paisaje, en el que se plasmaban los cuadros. Era uf que esto no debía llevarse a mirar hacia adentro. La religión, más evidente que el simple estudio de la naturaleza, la historia arqueológica, Petrarca y Boccaccio, el saber clásico y el pensamiento gótico en esta época son ejemplos. En la pintura, sin embargo, se produjeron escenas durante la historia bíblica. La Iglesia es sierva, como había sido instructora y consoladora de los conversos,
ITALIANO y un adorno de pared escapado del simbolismo. Era por lo que querían decir, más bien. No existía tal cosa como un Era arte por el bien de la religión. La demanda de pintura correspondía al establecimiento FIG. .—GIOTTO. CALLE. JOHN ordena a los dominicanos y francos de los pintores más claros el segundo deseo de las muertes más dramáticas, con lo cual apelan. La influencia del período de creencias religiosas profundas de los santos y de los franciscanos se puede rastrear casi en la PINTURA y el altar. No tenía la representación de las cosas del todo tan tranquila como lo que parecían. t por amor al arte en este período. arrugado, y sus sujetos se multiplican esta vez por los dos poderosos T PATMOS. S. CROCE, FLORENCIA. escanear monjes. El primer trabajo exigente, educativo e instructivo; las fijaciones, los martirios, el conmover a la gente por las enseñanzas emocionales de San Francisco (murió ds fue enorme. El tierno amor emocional por la naturaleza, en las imágenes del gótico directamente al culto franciscano.
HISTORIA Esto es especialmente cierto en el caso de lo que vemos actualmente. Para compensar esto, los ultra-r invadieron algunos gremios y laicos de la producción artística. La inconsecuencia pa dio rienda suelta a muchos pensamientos sobre el estilo. El pintor w artista. La Iglesia tenía m su capacidad creativa. Era lo que había sucedido antes. Aquí y allá de inquietud Había una inclinación a t pero, al principio, no gre dniavtiudruealcainmestiantesmleonwtlyu,ntainldt Las mejores pinturas durante las paredes de la iglesia se colocaron sobre yeso húmedo, un altar y cuadros de paneles, de los Apóstoles y otros sobre el fondo de oro y muchos de la mayoría de los pintores, aunque la mano de obra era generalmente expresión o cuál era su forma. establecido antes que el y el recién establecido lo continuó. Conocimiento, cualidades transmitidas desde bases sólidas sobre las cuales Ita el período de florecimiento de la R CAMBIOS EN EL TIPO de arte en la época gótica fue el desarrollo de la Escuela de PINTURA de Siena impuesta, como veremos, el carácter prestigioso de la pintura fue por el crecimiento de los pintores pasando a manos de nting produjo muchos temas y, pero al principio sólo después de los bizantinos, más de un trabajador que de una reutilización de sus dedos que de su tarea de transcribir. Lo hizo, pero no sin signos y descontento con el patrón. hacia algo más fiel a la naturaleza: la realización de ella. El estudio de/ peaitnitmiengofwGaisotntoot. En positivo o en el período gótico se ejecutaron al fresco. Se dejó que el color preparado penetrara. Los pequeños resentidos por la Virgen, Cristo, nes, fueron pintados al temple, conservando los rasgos yzantinos y desechándolos unos pocos. Lo excelente, sin importar lo que tuviera la tradición del oficio, era el descubrimiento de la naturaleza o los antiguos gremios simplemente la perpetuaban, la integridad en el trabajo, eran de madre a hijo, y estos fueron el arte iano que luego descansó durante el nacimiento. ETC.: El avance de los italianos fue primero un avance según el modelo bizantino. no fue
ITALIANO P una revuelta o un comienzo Cuando la gente comenzó a agitarse, el antiguo modelo bizantino comenzó, no rechazándolo, sino con movimientos aquí y allá, girando la mano o cambiando los pliegues de la figura. .—ANDREA DA FIRENZE (?). RESU todavía se ve en los patéticos dedos largos y delgados y ausencia de pies; modificarlo y animarlo. Mor introdujo, arquitectónico y se apoderó del g bizantino. Esto se parece mucho a que se le ha puesto demasiado énfasis. Las apariencias naturales. Esto muestra a INTING en un camino totalmente original. En realidad, los artistas descubrieron que se parece a la naturaleza. Lo mejoran, le dan levedad en la cabeza, le echan a ery. El tipo oriental era RECCIÓN. S. M. NOVELLA, FLORENCIA. Los rostros italianos eran fondos de paisajes y motivos, incluso el retrato, pero no debemos creer que los pintores tomaban notas de ed en rasgos como las manos.
HISTORIA pies y cortinas; pero el rostro ha sido estudiado y hay más que registros de memoria. Ningún pintor puede decir toda la región artística del avance. Que todo el ritmo, y continuó avanzando durante el siglo, que todos se basaron en la enseñanza, y que todos ellos demostraron por los grandes cuadros difíciles a ciertos maestros, son muchos cuadros en Italia para Florencia o Siena, Lini o para algún otro maestro; Cada escuela tuvo un origen ligeramente peculiar en las tradiciones artísticas de la manera positivamente personal de trabajar con hombres como Giotto. Hay nombres de pinturas que son apenas más que n de Margaritone de Arezzo, Giu poco más que métodos excepcionales con detalles ocasionales de la naturaleza. El caso del pintor romano, es algo poco sobre él que poco influido por Roman también fue uno de los primeros en hacer Se mantuvo completamente solo y dejó al arte un impulso no sólo hacia el estilo mental. Se notaron en todas las grandes ciudades los cambios de la época que finalmente c F PINTURA La anatomía del cuerpo aún no tenía motivos para creer que su estudio asual, ni sus retratos más, hubieran iniciado este movimiento. Talia estaba en ese momento lista para que las escuelas se movieran aproximadamente al mismo ritmo que la decimoquinta, en gran medida sobre los bizantinos y un estilo similar de trabajo al atribuir sus escuelas existentes o incluso ciertas. Allí hoy eso podría atribuirse a Duccio o Cimabue o Caval, porque aunque cada uno era maestro y vínculo, todos tenían algo en común de la época. Como se indicó anteriormente, el trabajo no entró en Lorenzetti, sino en Simone Martini. rs aparecen en este momento pero mes. Las obras que poseemos de Pisa, Guido de Siena, muestran una buena mano de obra después de la antigua expresión casual sobre algún f Cavallini (fl. c. -), un diferente. Aunque sabemos muy bien que quizás fue un modelo bizantino. También realizó estudios inconfundibles de la naturaleza. no hay escuela, pero ciertamente le dio la naturaleza, pero hacia los monumentos de nombre, aunque de poca importancia en este momento, pero el movimiento se centró en Florencia y Siena.
La primera ciudad italiana, incluso en este temprano aprendizaje, nuevos métodos, mientras que las tradiciones decorativas de la cra, la ternura y el sentimiento. cJ ESCUELA FLORENTINA: Ci un ejemplo notable en la t temprana del pintor que mejoró llamado padre del pai italiano no padre. Cimabue era más simple y capaz que su contemporáneo de las enseñanzas artísticas de ellos. Conservó un poco las líneas bizantinas de las cortinas, giró la figura con un poco de apariencia, como en otros lugares de Italia las estaban haciendo, era mucho más que un alumno de Li Cimabue, Giotto ( mención de todos sus predecesores como genio ordinario. Sin embargo, todavía no era lo suficientemente grande para las tradiciones. Intentó hacerlo. manera, cambió el tipo de rostro más cuadrado y le dio expresión, le dio más movimiento, dramati se echó en un mas más amplio y simple y la forma y el movimiento se enfatizaron a través de él. En mí y más original que su contemporáneo, el acervo común de fuerza religiosa e invención que dio como lo era por los convencionales crea una obra de nobleza y el mayor logro en el dolor de la fantasía, casi todo supera la fecha, fomentando la innovación, la segunda ciudad desarrolló la t y se aferró al sentimiento, ^JUy** abue (124o?-?) parece mes de un Tradiciones de educación bizantina. Ha estado ting, pero la pintura italiana tuvo un hombre de mayor originalidad, y se alejó más sin oponerse decididamente a un patrón, sino que aflojó la cabeza hacia un lado, infundida e de vida. Sus contemporáneos lo mismo, y ninguno de k en la cadena progresiva. -), fue una gran mejora porque era un hombre extraordinario o había sido grande en cualquier época, y estaba totalmente despreciado. los bizantinos Estudió la naturaleza en general haciendo un poco la mandíbula y la nobleza. A la figura gesto, vida. Las ropas, con cierta consideración por la línea, del cuerpo eran algo así como las de Giotto, que eran más eruditas; sus temas eran conservadores pero con su imaginación les daba un nuevo significado. Aún podía superar los límites de su tiempo. Llegó demasiado pronto para ing. Tenía genio, sentimiento y conocimiento absoluto del
HISTORIA leyes de la naturaleza y del arte. El suyo es realmente un gran arte para todos los que aprenden y los alumnos pueden alcanzar su influencia fue muy extendida y poco avance hasta el momento en que FIG. .—ORCAGNA, PARAÍSO. (DETALLE NOVELLA, FLORENCIA. Citas del Giottesco fo genios. Giottino (?- Giotto, de quien poco se sabe con Tommasodi Stefano. T DE LA PINTURA el arte fue el mejor de su tiempo, y yo. Ninguno de sus seguimiento inmediato hasta él. Marcó el ritmo yd durante un siglo, pero hubo del Renacimiento. Taddeo Gaddi (130o?- ?), uno de Alumnos de Giotto, fue un pintor de mucho sentimiento, pero carecía de los grandes elementos constructivos y de la fuerza dramática de su maestro. Su estudio de la naturaleza es aparente pero más bien trivial o intrascendente. Agnolo Gaddi (133o?-?), Antonio Veneziano (?- ?), Giovanni da Milano (fl.), Andrea da Firenze (c. ), BernardoDaddi(-?) fueron todos seguidores de los métodos de Giotto, y eran tan similares en sus estilos que sus obras a menudo se confunden y se atribuyen erróneamente. . Eran algo más que elegantes rémulas y, sin embargo, no eran geniales ?) era un supuesto imitador de wn. Se le identifica por una obra electrónica que se le atribuye.
Fina calidad decorativa ITALIANA pero, de sion. Orcagna (13o8?-) g autoenseñanzas de su t de la forma y en la delicadeza y más allá de sus predecesores. No sólo se trata de problemas naturales, sino también de perspectiva, sino que es el único que le otorga rango por sus responsabilidades. En cuanto a su sentimiento y su individualidad, era aún más delicado. Un pintor de estaba más adelante hacia el de los Giottescos. Casi pintó, pero no vivió un siglo para lograrlo (¿141o?) fue el último de los que llevó a cabo las enseñanzas de este arte, como la composición, el dibujo, la luz, combinando algo de robustez florentina; pero h de Giotto. De hecho, no se puede decir que ninguno de los Orcagna lo tenga en su totalidad. Hacia el siglo XIX la escuela tenía seguidores más bien indiferentes como Nicolo Clone. ESCUELA DE SIENESE: El arte del pasado parecía más arraigado. Tampoco había tanto en Florencia. Giotto rompió el modelo mostrando la sienesa drapeada con Duccio y la lima, quizá, cuidada más que la belleza de lo natural. AINTING necesidad, incompleta expresada y unida en él yo. Al resolver problemas de expresión, era un genio multifacético, versado en apariencia, pero en flujos de color y luz. Su color minúsculo y armonioso es más refinado que el de Giotto, tan pronunciado aunque con mucha pureza y encanto, el Renacimiento cambió el carácter de un siglo bastante cercano al siglo XV. SpinelloAretino (?- -conocidos seguidores de Giotto. La escuela en características técnicas, y el relieve por el color en lugar de la decoración sienesa carecían del poder creativo de los Giottescos, salvo posiblemente probados en el maestro, a principios del siglo XV alineados con el trabajo de tales enseñanzas y tradiciones de di Piero Gerini y Nardo di en Siena que en Florencia. pt para deshacerse de ellos como en la inmovilidad del Figura bizantina en acción. Lorenzetti también lo hizo, pero el rango y la expresión de lo espiritual Los florentinos eran robustos,
HISTORIA resuelta, incluso un poco tosca, refinada y sentimental. La cara en lugar de la apariencia corporal en el traje, el color y los detalles en dorado, labrado, brocados, también más finos y estrechos. .—SPINELLO ARETINO. CALLE. La tinción BENE está sujeta a números aceptados con precaución. DuScio (c. -), la escuela, conservó los temas bizantinos, pero perfeccionó el det y los pies, y aunque conservaba una ternura melancólica de sólo elegante pero expresiva, su color era excelente en el cuerpo F PINTURA t veces; los sieneses preferían la dulzura de la r. Una vez más, su arte era más rico que el arte florentino, con rabescos y superficies más ornamentados; pero no tenía alcance. Aún así esta dis- TIC Y TOTILA general. S. 1HN1ATO, FLORENCIA. ous excepciones y debe ser el verdadero fundador de los métodos de Siena y adoptó la escuela ils de forma, como las manos que el largo rostro bizantino, le dio expresión. Su línea no era uniforme cuando no era precisamente correcta; y amplitud; andhiscontinuó
Uso italiano del oro en el suelo como ornamental. En ocasiones, estaba bastante a la altura de Giotto, aunque era más poeta que la fuerza dramática de Giotto con mucho encanto. Simon, el tipo considerablemente por rou, no siempre fue cierto, pero en col exacto y minucioso. Estaba en los tipos tradicionales, pero injertado en la naturaleza y dándoles un aspecto impresionante en dignidad como en Siena. Mientras conservaba el de los sieneses, estaba en el de los florentinos. En total, los seguidores inmediatos de Ducc fueron su alumno y asistente Traini (c.) fueron sus seguidores Los sieneses que vinieron a ser los hermanos Ambrogio (c.) Lorenzetti. Fueron porque adoptaron el estilo del fresco, con muchas figuras y efectos equilibrados. Carecía de invención compacta y no poco poder demostró el tipo tradicional, una paz de túnica blanca en Siena. Andrea Vanni (- influenciado por Simone Martini AINTING en las luces altas fue muy conmovedor, y un sentimiento por el espacio de su contemporáneo florentino, c, más misterioso. Tenía en su lugar un refinado senti Martini (?-) cambió de forma. Sus dibujos eran brillantes y detallados más modernos que Duccio, usando sobre ellos una aguda observación y acción apasionada. Por lo general, su Guido Riccio da La calidad decorativa tradicional de Fogliano se considera bastante actual como la más importante del o. Lippo Memmi (P-I357?) y Barna (c. -) con rs. más cercano a la excelencia de Giotto -) y Pietro (c. - probablemente influenciado por Giotto de gran extensión, narrativa en composición escrita y esencia naturalista y concisión, pero tenía r al respecto. Im en gran medida en figuras como Ambrogio salvó el Renacimiento. Tanto la individualidad como la originalidad. Eak por su ternura de sentido. (-) probablemente fue influenciado por Loren ?) fue un seguidor de Bartolo y Lorenzetti; y Taddeo
HISTORIA O di Bartolo (c. -) continuó la tradición de Siena: "confección de patrones decorativos" y fue un hombre de mucha influencia en S. Es posible que haya influido (-) en uno de los sentimientos más profundos de los últimos tiempos, el más profundo que tuvo un místico franciscano en lo que Fra Angelico fue por el fervor de Flo. Con todo esto fue b FIG. .—SIMÓN MARTINI. GUIDO RICCIO la belleza decorativa del arte. encanto ingenuo, hermosura para los que son más atractivos. El sienés aunque con él y de habilidad llevando a cabo el sance sienés. Estos difuntos hombres fueron ?), Lorenzo Vecchietta (-), Benvenuto di Gio Giovanni (-), Francia Neroccio di Landi (-) PINTORES DE TRANSICIÓN: (- ?), Gentile da Fabr (-), han sido puestos d los creadores de la PINTURA de transición un alumno de Bartolo. Todos ellos de forma y color de mano de obra ornamental. Taddeo estuvo ena y en toda Umbría. Assetta (Stefano di Giovanni) ese pero uno de los más puros e intensos en pasión, de todos. aginación y era para Siena ence en materia religiosa no ciego a la naturaleza o DA FOGLIANO. PALAZZO PÚBLICO, SIENA. Sus cuadros sobre tabla tienen un color y una sensación, fue el último de los éxtasis que le siguieron algunos pintores del Renacimiento Domenico di Bartolo (- -), Sano di Pietro anni (-?), Matteo di co di Giorgio (-), varios pintores, Stamina ano (-), Fja A"g?1iTi wn en algunas historias del arte como desde el gótico hasta Renacimiento
Pintura ITALIANA. Apenas des transición. El desarrollo que llegó tarde en la decimocuarta FIG. JO.—LORENZETTI. PAZ (décimo, simplemente mostró el estudio de la naturaleza y la tecnología de la que sabemos muy poco. I PINTURA rve el título. No hubo continuación, y estos pintores, siglo y vivieron hasta el quinto). PALAZZO PÚBLICO, SIENA. estilo cambiante, el avance en la técnica del arte. El trabajo de Starnina probablemente no fue un trabajo como
HISTORIA La de Masolino o la de Masaccio la de Masolino. Siempre hay un poco de detalles de la cara y la figura de Gentile y Fra Angelico, en el sentimiento decorativo y en esa delicadeza de acabado y rica terística de los sieneses. Siendo sus predecesores, fue más prácticamente el primer hombre en paisajismo, el primero en tener influencia en la materia, antes de ser el maestro de Jacopo. Es posible en gran medida por los métodos góticos de Gentile Bellini y Carpaccio en el siglo XIV. Aunque vivió hasta el cambio de su estilo y manera de trabajar con los demás a su alrededor. H de las tradiciones góticas. Él zetti en el poder y en la imaginación pintor y colorista. Es un trabajo tardío, espectativo y caracterizado. Un rostro o tipo de gente: un rostro dulce y hermoso, el arte tenía suficiente naturaleza en él, a veces encantador en su ingenuidad, su fina decoración como pintura preeminentemente devota. OBRAS EXTENTES: Muchas de ellas están abiertas a la duda en cuanto a su pronunciada individualidad en cualquiera de las PINTURAS F, aunque posiblemente presagian el pasado en el presente, y ambas tienen huellas de la época gótica en el color, en el relieve dorado y en el fervor igioso. Gentile tenía todos los detalles y colores un carácter más cercano al Renacimiento que al de un estudiante de la naturaleza. Él fue cómo el efecto de la luz del sol en un sol dorado en el cielo. Su paisaje de fondo solo está funcionando en Venecia, se convirtió en lini y posiblemente fue una respuesta a los bellos fondos paisajísticos de. Sin embargo, nunca superó su figura y realmente pertenece a Fra Angelico. Renacimiento temprano no trabajó de conformidad con el fue uno de los últimos herederos detrás de Giotto y Lorenion, y detrás de Orcagna como un nuevo poco de luz, sombra, per ion era débil, excepto en algunos le respondieron para todas las clases de ternura divina. Su o expresa sus significados y sus expresiones, su disposición simple, su espíritu puro. Él era r. Atribuciones de los cuadros del periodo gótico. No fue una época de espíritu o métodos. el fuerte
Sólo los líderes italianos, hombres como Duccio, tienen estilos y métodos distintos. Las tradiciones y métodos de la época hacen que sus imágenes sean a menudo atribuciones confutivas de las imágenes o que se acepten con reservas. Forcom presenta las colocaciones de los libros de sable del estudiante del Sr. Berensonon th pintores italianos y venecianos de este capítulo. Brown y Rankin' también contienen una breve lista de las pinturas donde pudieron encontrarlas, mientras que Cr ive analiza todas las imágenes de la pintura en Italia. Aparte del artículo, sobre cualquiera de los pintores en las principales obras de ese pintor. de los sieneses y florentinos de t museos e iglesias sobre Siena AINTING otto, Lorenzetti, Orcagna, revelan hombres menores que simplemente reflejan el arte y son muy parecidos en la técnica y difíciles de identificar. Posi, los alumnos y seguidores deben leer las listas de las imágenes y consultar las pequeñas pero indispensables obras florentinas, centrales italianas, del norte y del Renacimiento citadas al principio de Breve historia de la pintura italiana, las obras principales de cada pintor y Cavalcaselle han agotado a los pintores en su gran historia. Florencia.
LIBROS DEL PRIMER RENACIMIENTO ITALIANO DE CHAP RECOMENDADOS: Como Rankin, Burckhardt, Crowe Frizzoni, Lafenestre, Lanzi, Mor Vasari; también Cartwright, Painte valcaselle, Historia de Painti Pollaiuolo; Verrocchio; Davie Majocchi, Vincenzo FoppaofBr de Pintura; Coffin,Pinturricch £* d'une Analyse critique de au Louvre; Patch, Vida de M Richter, Arte italiano en Nation Meraviglie dell' Arte; Rosini, Schnaase, Geschichte der bilden sance en Italia; Toesca, Masolino Vischer, Lucas Signarelli un Weisbach, Francesco Pesellino; LA MENTE ITALIANA: La tendencia italiana hacia la forma y las necesidades del pueblo Italianmind. Artin todo es una necesidad del pueblo cristiano mediante esculturas, mosaicos, misas y homilías. Eran ideas por formas vistas en las ideas mínimas como en la literatura. Printin pocos manuscritos, y las ideas principales les llegaron por ciento ER VI AINTING E. - antes, Berenson, Brown y Cavalcaselle, Eastlake, lli, Ricci, Rumohr, Stillman, s ofFlorence; Crowe y Ca g en el norte de Italia; Cruttwell, Ghirlandajo; Ffoulkes y scia; Gardner, Escuela Ferrarese o; Inicio, Botticelli; Mundler, la Notice des tableaux Italiens saccio; Ricci, Pinturricchio; l Galería, Londres; Ridolfi, Le Storia della Pittura Italiana; en Kunste; Symonds, Renais da Panicale; Ulmann, Botticelli; morir el Renacimiento italiano; Williamson, Francia. No hay manera de explicar el olor más que considerando que la formación artística de los es no fue sólo una ilización de adorno. La Iglesia enseñaba el fresco tanto como mediante la enseñanza de objetos, no se conocía la comprensión, ni la presentación de lo abstracto. Había mucha gente que no sabía leer. atraviesa la forma y el color,
ITALIANO a través de la imagen, la procesión, la mente italiana tomó un lugar, concibió ideas en forma simbólica y el arte tomó la iniciativa, una pintura no era más que el color del pueblo. Y estas personas, por rea, eran, en general, exactos. .—MASACCIO. EL TRI y exigirlo a la a era, en cierto modo, un crítico de arte era una escuela de arte. El arti thepeople impulsó el arti a desarrollar y desarrollar el arte del Renacimiento. EL DESPERTAR: El siglo XIX se hizo PINTURA y pompa, hasta llegar al fin al carácter ic y pictórico. Figura, y cuando el Renacimiento es una de sus expresiones más fuertes, debe y forma el lenguaje de su peculiar educación, la gente, sabiendo lo que era bueno UTE DINERO. CARMÍN, FLORENCIA. tistas. Cada italiano inteligente porque cada iglesia en Italia puede haber guiado al pueblo, pero así fue, y así fue la mente italiana hasta que finalmente produjo la gran civilización taliana de los cuatro de muchos impulsos e inclinaciones.
HISTORIA O ciones, ninguno de ellos al principio se sintió al respecto, buscando towa tropezaba a menudo en el camino. El conocimiento de los viejos wo de Roma. Los italianos, sin precedentes, casi habían descubierto el mundo de la ciencia, el arte y la naturaleza y simplemente estaban avanzando con lentitud. Pero con el tiempo empezó a iluminarse. La Oreja no fue una revuelta, una reacción, sino un desarrollo de inclinaciones del gótico según el conocimiento clásico, y el arte de la época con una artesanía eficaz. La inferencia no debe, ho la naturaleza y lo antiguo vinieron en tiempos que, por lo tanto, reli Todavía se mantuvo fuerte, y surgió un extraño esteticismo e inmoralidad mingli, abandonado durante una hora. Cuando comenzó a dudar de lo espiritual, no se avergonzó de ello, por lo que no lo abrazó fervientemente como si no fuera una revuelta. La Iglesia h patrona del arte. El tema religioso de la antigüedad, la fábula y la alegoría de la pintora no era toda la pintura del siglo XV que tenía a su alcance, y para ella el arte no estaba tan fuertemente definido. Hubo una nueva luz, pero los líderes tenían buenas razones para ello. Yo yacía enterrado bajo las ruinas y aprendí todo de nuevo, casi sin un preceptor. La nueva vida que recientemente habían comenzado a explorar. Corría el siglo XV y se iniciaba el horizonte del Renacimiento. Es un comienzo en un nuevo camino. el período gótico; y el objetivo –principalmente el deseo de estudiar la naturaleza– fue llevado a una mayor inteligencia y cada vez más, cabe señalar que porque para ser estudiado en el Renacimiento Temprano fue descartado. No lo fue. Con el Renacimiento hubo crimen y corrupción, pero la Iglesia nunca llegó a la iluminación, el poder popular del Papado. Ellos mienten como antes. La religión existía en la Edad Media, pero allí tenía el poder y seguían siendo los temas extendidos sobre la naturaleza, la historia, el retrato; pero el cted. Las tres cuartas partes del trabajo se hicieron para la Iglesia, afirma. estético como en la época gótica. pintura antigua materializada
Un poco italiano. El mundo exterior, la belleza de los recuerdos franciscanos de los religiosos, eran tan de apariencias naturales. El poder, pero la emoción del siglo XV fue el CONOCIMIENTO DE LO ANTIGUO Y LA NATURALEZA: El resurgimiento del saber antiguo —el humanismo— se produjo en serio durante este período del Renacimiento temprano. Los eruditos se propusieron la tarea de restaurar el saber educado de la antigua Grecia, estudiando monedas y mármoles, coleccionando manuscritos, fundando bibliotecas y escuelas de filosofía. Los nobles ricos (personas como los Albizzi, los Medici y los duques de Urbino) lo alentaron. En 1440 se enseñaba griego en cinco ciudades. Inmediatamente después de la guerra, en manos de los eruditos de Tur en Italia, se produjo la invención de la "cobertura en tierra y mar. Se estaban extrayendo lo natural en Botánica, geología, astronomía, derecho, literatura; nada de ver la PINTURA atrajo los ojos del pintor, y el objeto y su sentimiento, con ewhat oscurecidos por la belleza e fue una cierta pérdida de emocional e la edad tenía mucho que perder. En mal fuerte. FIG. .—POLLAJUOLO. RETRATO. MUSEO POLDI-PEZ20LI, MILÁN. Con la caída de Constantinopla, llegó una afluencia de mensajes escolásticos adicionales en griego. f la imprenta y la era de la dis- t la antigüedad solo sino el espíritu de investigación. química, medicina, anatomía, educación para escapar del ojo atento de
HISTORIA el tiempo. El conocimiento era una fuente fundamental y todas las artes lo reflejaban. La influencia de la nueva pintura tal vez no fue la que los pintores estudiaron, sino la de ellos. De vez en cuando vemos en ellos una serie de detalles esculpidos e incluso del efecto completo de los mármoles antiguos, la idea de que la naturaleza estaba en la tierra no sólo para la firma de la visión griega propia; pero para aprender sobre el tema principal, en resumen, la característica técnica, pero la naturaleza era la sinceridad de la pintura del siglo XV; pero no es complemento de la habilidad. La w pero ingenua en su torpeza. Porque, al fin y al cabo, el Conde de las grandes cosas; el Alto Ren FRESCO Y PANEL: El hecho al fresco en las paredes de los edificios municipales ocasionalmente para ser llenados dictaba el estilo con abundante libertad para el arte, imágenes y retablos, el tema se conocía probablemente temprano en sisively empleado hasta la última ESCUELA FLORENTINA: Entendí intelectualmente a los florentinos. Dijo que eran borradores, es conmensurablemente cierto, aunque su PINTURA se acumuló a partir de cada asimilación, si no directamente, de los mármoles clásicos descubiertos. sobre grande como se suele suponer. No siguió de cerca el ejemplo de Botticelli y Mantegna (una toma de cifras), sino el más general para impresionar a los pintores con el fondo de todo. Cambiaron forma y característica, para encontrar la oportunidad de descubrir una nueva perspectiva (luz, sombra, color) del arte. Es cierto que la religión fue el factor que le dio el marco. Toda la naturaleza, la fuerza, el carácter, la elegancia, la gracia o el arte completo es franco, veraz, contundente; Su dureza, a veces su crudeza- El renacimiento fue la promesa, la emisión fue el cumplimiento. La obra principal en esta época eran los hapels, las iglesias, los claustros y, gs. Los espacios arquitectónicos de composición y sin embargo dejaron st en su tratamiento. En la época del panel se utilizó. Pintura al óleo del Renacimiento pero no extenuada del siglo XV. conocimiento técnico y en fueron los líderes. Fueron más que los coloristas los que no faltaron el sentido del color.
ITALIANO cuando se distribuyó en campos planos 144o?) fue uno de los primeros en estudiar el ntismo en la prueba de Castiglione d'Olona también en cabezas retrato, en drapeado FIG. .—BOTTICELLI. PRIMAVERA un pintor notable y un impulso dudoso para su alumno Masaccio. ) se convirtió en el primer gran n Florencia. Continuó con la naturaleza en su conjunto, su dominio, sus amplios pliegues libres de perspectiva y paisaje, heg AINTING o planos. Masolino (- retoma decididamente la naturaleza—una figura humana, como dice su Bebé. Muestra estudios de la naturaleza, en el paisaje. Era DETALLE). ACADEMIA, FLORENCIA. ss transmitió una naturaleza fuerte En cualquier caso MasacciQ*ti4o1- ture estudiante de su melodía en la tradición otto en su comprensión de la forma, su composición plástica. Al agruparse, a la luz, se avanzó mucho el conocimiento.
HISTORIA de la época. Aunque anexa tiene cara de realista. Hehadalarge y una comprensión de la naturaleza y Rafael no desdeñaron el pietismo, y no hubo gr. La apariencia digna y veraz fue sin duda influenciada por La forma robusta, la visión de la naturaleza mostrada por Do potente influencia sobre muchos combinada con el ejemplo del arte florentino temprano. Las figuras realistas de Andreadel Castagno (y los perfiles de Paolo del desnudo de Domenico Venezia, el buen modelado, Pollajuolo (-) y h) se remontan a la influencia de Masaccio. Conte otros pintores que dudan en estudiar la naturaleza con indecisión adornos en relieve de oro y Gozzoli (-) tal vez ción de los Magos en el Ricc historia brillantemente contada en todos F caballos magníficos, atavíos alegres, vinetti (-) con mu espacio en el paisaje a pesar de concepciones y métodos; a ) aunque siguiendo a Masa influenciado por el gótico tr Mónaco y Fra Angelico. ernizar el arte italiano y hacer sentimiento religioso y camino F PINTURA estudiante no era un mero sentido artístico, una amplitud de miras, y como una masa que Miguel Ángel debía seguir. Tenía poco sentimiento religioso en su trabajo. era su credo, y en este onatello al escultor. Durante su caracterización, el gran atello en la escultura tuvo un carácter muy característico de los pintores florentinos. Com saccio dio un sello decidido al realismo, el dibujo viril -), la perspectiva científica ccello (-), la positiva o (-), el estudio del hermoso movimiento del hermano asistente de Antonio Piero (- st directamente al Donatelo- porario con estos hombres superaron el nuevo ideal, retomaron o tal vez se aferraron con cariño a los ildedhalos del pasado. Benozzo pertenece justo aquí. Su palacio Adora rdi, Florencia, es el arte más orentino, con sus bellos tipos y su excelente paisaje; El encanto del color y el sentido de los ss de Baldo-h tenían gran parte del pasado en su d, incluso Fra Filippo Lippi (- cio hasta cierto punto estuvo en gran medida en manos de Lorenzo hasta que Fra Filippo ayudó a modificarlo íntimo sin dejar de conservar los tipos de tics. Dejó un alumno de
ITALIANO alguna nota en Pesellino (- (-) que retomó y lo mezcló con algo de Botticelli. Filippino era un encanto y ternura, y con en la Capilla Brancacci, fini Masaccio, muestra, por el contrario, poder o vigor. La pureza del tipo y la gracia en la postura y el gesto, como se muestra en su pieza Badia al tar, son más característicos de su obra. Botticelli. (-) también fue alumno de Fra Filippo y en sus primeros trabajos siguió muy de cerca a su maestro, pero más tarde desarrolló una manera propia que se convirtió casi en un maniferismo. No fue tan notable por su astnrdengatnhaisndfiovrihdiusalculWtuarye FIG.  wofa,.slIoaoiksi.tnugdeant.tt.1ohfi.ntghse.antTHiTequeaJOnHN de ello, amante también del na pintor imbuido de la misa de los tiempos, del morbo. Su voluntad más que poderosa, más individual carente de reposo y tal vez de todos los excesos justificados, de ternura y de gracia. influencias generales Botticelli estaba AINTING ) y un hijo Filippino Lippi intensificó el sentimiento de tristeza de su padre, tomado quizás de un artista de habilidad, con un estilo mucho más iderable; pero sus frescos cubren la obra incompleta del sombrero que no tenía el Masaccio .—GHIRLANDAJO. FIGURA DEL NACIMIENTO DE OTHNEeBoAPfTItShT.efSi.rsMt. tNOoVEtLaLkAe, sFLuObRjEeNCcEt.s ural, y al mismo tiempo a ic, la melancolía, incluso en sus figuras son más apasionadas que comprensivas, algo tensas en el sentimiento; pero con tipos siguen siendo muy atractivos colgando su estilo bajo sev rom del primero un técnico de
Capacidad de HISTORIA. Su contorno era un modelo giotasco del arte bizantino, pero elegante y puramente lineal. Su decoración es hacer el patrón como algo maravilloso. El instinto del color, y su Adora lo proclama, para su época, Desgraciadamente tenía muchas de sus obras todavía attr Sandro no es un pintor sino un llevar una docena o más evidentemente pintadas por un solo pai celli. Jacopo del Sellajo ( ) fue ecléctico en diferentes épocas, entre ellos Botticelli y Verro Verrocchio (-) fue más un escultor que un padre Donatello para numerosos discípulos de Vinci, y tenía una imagen marcada y auténtica del Bautista, incluso el orfebre, en revela una nueva visión de las tierras. Este último, cuando era joven, probablemente pudo haber pintado en la tierra de la izquierda. Lorenzo di Credi (- andapupil ofVerrocchio, nev Era un pintor, con muchos tiempos. Su dibujo era bastante estudio de detalle, y con pero poca fuerza. Pier algo fantástico en compo F PINTURA bitrary, derivado a través de la , y no siempre fiel a la naturaleza, el último grado y hermoso sentido estaba muy desarrollado, y se muestra en su Alegoría de la primavera la misma imagen habla de su ion de los Reyes Magos en los Uffizi un muy competente cepillo. Llowers e imitadores y muchos se acercaron a Botticelli. Amico di ame inventado por el Sr. Berenson, pinturas en galerías europeas, ter y él un seguidor de Botti ?-) y Botticini (- escuela lorentina y siguió a los líderes más prominentes chio. un alumno de Donatello y fue ter, pero enseñó la verdad de s, entre ellos Leonardo da fluence en Florencia. Su Una pequeña en Florencia muestra las figuras esculpidas y el follaje, pero también presagia la de Leonardo. ly trabajó en esta imagen y capa, así como en el angelito), aunque una derrota florentina tardía creció en el siglo XV. Pureza de sentimiento, pero débil en el bien, pero carecía de fuerza. Había una gracia considerable en su trabajo, di Cosimo (-) era ión, de color agradable y
ITALIANO bastante distinguido en lan influenciado por Verrocchio pero Rosselli (-) —un Florencia pero no uno del ep Domenico Ghirlandajo ( FIG. .—MELOZZO DA SACRISTIA DE ST influenciado por Verrocchio pero fuentes y era más eclecto una excelente calidad de aprendizaje académico de su tiempo, dibujaba bien de manera simple, compuesto de manera efectiva, pero con toda su temperatura robusta produjo poco que fuera el paisaje original PINTURA antecedentes. Fue alumno directo de Cosimo de los pintores productivos de los maestros creadores de la época. ) también estaba algo en- FORLI. JUGANDO AL ÁNGEL. PEDRO, ROMA. tomó impulsos de muchos c que los originales. Produjo arte ic. Combinó el arte, manejó las cortinas de manera amplia y tenía bastante bien el color; rament y estilo digno he nal o vital. Sin embargo, él era un
8o HISTORIA O maestro importante y un maestro sin distinción y, en ocasiones, b(-) era un hermano-i seguidor un tanto servil. ESCUELAS DE UMBRIA: Umbr para las distintas escuelas de Foli Marches. Al principio la escuela sienesa fundada por Du estaba en decadencia. Se tuvo en cuenta el efecto que esto tuvo sobre los pintores de los historiadores de principios del siglo XV. Debe haber tenido como Ottaviano Nelli (c. - que después se supo que posiblemente apareció por primera vez en el (143o?-15o2) un pintor de gran fuerza. Probablemente fue un p fue, a su vez, un alumno de Fra A influencia florentina, pero allí en este país del valle superior. suficiente durante toda la época de Ita Central, más en Siena que en Florencia, más bien abandonó el equilibrio de los grupos; b moreprovincial, se aferró a la ornamentación de oro. Su leve, pero la influencia de Fl erable. Algunos florentinos, su país de Umbría y su ciudad enseñada, atrajeron a los provincianos. El resultado fue un grupo que combinaba algunas características del interior del país. PINTURA de influencia a pesar de tener una prosaica mortal. Mainardi -ley de Ghirlandajo y su a es un comodín geográfico no, Perugia, Gubbio y el En el siglo XV, el antiguo cio y los Lorenzetti destacaron por su sentimiento, la relación de la antigua escuela de Siena con las escuelas de Umbría es motivo de especulación para algunos, aunque los primeros pintores no lo demuestran. Eso es como el sentimiento de Umbría, obra de Niccold da Foligno, sentimiento nacional y pasión de Benozzo Gozzoli, quien gelico. Eso indicaría que hubo muchas influencias en el trabajo. El sentimiento había prevalecido en la pintura durante el gótico en otros lugares. Con el deseo renacentista de precisión de las formas en las ciudades de Umbría, siendo su fe, sus detalles y su influencia en Florencia que se consideraba que Benozzo, fue allí, pero con mayor frecuencia, para aprender los nuevos métodos. Pintores umbro-florentinos, sentimiento con tecnología florentina
ITALIANO (1U42M5B-R14O9-6F)LObortEhNTcIonmEeS:undNei han sido alumnos de Benozzo. B la escuela de Perugia y tenía Fiorenzo di Lorenzo (- Benozzo, Pollajuolo, y otros de buen color, y excelente decoración pensaban haber sido el verdadero director de la escuela de Perugia y el maestro de Perugino y Pinturicchio. Sin embargo, el más positivo en los métodos, entre los Umbro-florentinos fue Piero della Francesca (-). Umbríabornand florentino entrenó abandonó el sentimiento y se volvió científico, erudito y, en última instancia, un técnico extraordinario. Conocía como nadie antes el dibujo, la perspectiva, las luces y las sombras, la atmósfera. hchiamr.actHereizesdaswtrolnagrlgye,lyd,rewan no tenía emoción, pero siempre fue el más clásico en su reposo. país su influencia sobre él se mostró directamente en Signorelli fue, y cuyo estilo probablemente brianborn, likePiero, y otros sentimientos sobre él. Fue uno de los primeros en tomar parte en la configuración de su curso. ) estuvo muy influenciado por s, un pintor de instintos muy extravagantes y racionales. Ahora es .—PERUGINO. CALLE. MIGUEL (DETALLE). ACADEMIA DE FLORENCIA. compuesto simplemente. Se mostró rené, bien aplomado, digno, y desde que trabajó en los artesanos de Umbría era grande. Él (-), cuyo maestro formó. Signorelli era Um era algo así como un dibujante de Umbría y arrojó su
HISTORIA O fuerza en línea, produciendo una acción inviolenta, con complicación. El hombre más atrevido tenía anatomía, composición, movimientos sobre su tipo, y nada de color era caliente y tosco, su rojo, sus texturas coriáceas. El hombre, y un hombre de gran concepto lozzo da ForH (-) fue un pintor de mucha fuerza. Su tipo su sentido del espacio es excelente. a veces hasta la grandeza en su composición. Giovanni Santi Raphael y Marco Palmez alumnos de Melozzo. El verdadero descenso del Um a través de Foligno, Bonfigli y F (-). Signorelli y P otros en su art. El primer ángel, el segundo fue aparición entre Miguel Ángel un grado, la diferencia entre uno mostraba un fuerte toque y color florentino. Es el sentimiento de Perug. Fervor, ternura, rasgos delicados y patheti. La figura es ligera, grácil, a un lado. La cabeza está formada por los hombros y la oliva redonda. Este tipo de Perugino, utilizado en todo por Taine como un "cuerpo perteneciente a un alma que pertenecía al fuego dramático y la furia en torno a P simple, con figuras gráciles en PINTURA éticas, figuras de hombros cuadrados y escorzos bastante para su tiempo, era un maestro. No había nada selecto en su pintura. Sus vuelos espeluznantes, sus sombras ladrillo eran, sin embargo, un Master-borradores de iones y gran resistencia. Yo, otro alumno de Piero y como s son grandes, su dibujo magnífico, e era un pintor enérgico que crecía en la plicidad de la forma y la dignidad de (?-), el padre de un (-?) donde ambos sentimientos rian fueron probablemente orenzodi Lorenzo toPerugino rugino parecen opuestos a cada uno como el precursor de Michel en Rafael; y el diferente Rafael Fue, en una forma menos variada, Signorelli y Perugino. El ine, el otro sentimiento de Umbría que encontramos en el antiguo gótico y la devoción, con ojos dulces, caracterizan su arte. enpose inclinado sentimentalmente ost afectado colocado en el ceis lleno de ternura nostálgica. sus pinturas, se resume al Renacimiento que contiene la Edad Media." No había ningún rugino. Su composición era reposo y esto era completo.
El italiano tenía un trasfondo sencillo y rico, y había óleos brillantes. Él fue uno de los primeros de sus amigos y compañeros de trabajo que, por regla general, no usaba aceites, sino que wa FIG. .—PINTURICCHIO. DISP APARTAMENTO BORGIA En este medio pintó Roma y Siena, dotando a las mismas de dorado, como en el apartado Borgia y con un sentimiento que a veces era mucho un poco extravagante, original e inventivo. Él WAINTING paisajes. La coloración fue efecto obtenido por el uso de su escuela para usar ese medio. Pinturicchio (-), hizo un pintor superior al fresco. TE DE ST. CATALINA (DETALLE). . VATICANO, ROMA. Varias series monumentales de gran esplendor de color y entrada en el Vaticano. En el tipo ke Perugino, en la composición un paisaje de fondo es muy atractivo y elegante.
HISTORIA Oh pintor, no más contundente que y más interesante, un sentido amantivo bien complementado aparte de Rafael, donde L siguió el estilo de su maestro hasta que se convirtió en seguidor de Rapha (c. -), un ecléctico de las ESCUELAS OFERRARAAN Ferrara, en el siglo XV en Padua para su enseñanza. La originalidad propia y del pintor romagno-emiliano fue Cosimo Tura (c. - influencia de Squarcione en un detalle infinito, y a veces fue un pintor de distintos Su poder es a veces trágico, casi clásico, su color de probablemente el fundador de la (c. -) era uno de sus tipos con un suave y sin (c. -) era otro pu extraño en proporciones, fino en col Ercole di Giulio Cesare Grand Bianchi-Ferrari (-), manifestación posterior y más leve Parece que Cossa tras un Bolonia y quizás su pupilo se fueron con él. En cualquier caso Escuela Boloñesa. Al principio fue fuerte, con buen color y luego templado por el sentimiento del Sur. Este fue el resultado en Bolonia con Umbría enviado PINTURA Perugino, aunque más variado con una habilidad decorativa altamente desarrollada. Perugino mejores alumnos, España (c. -), que l el Alto Renacimiento, cuando l, y Eusebio di San Giorgio alguna capacidad. BOLONIA: Los pintores de y, parecían haber confiado en ey, sin embargo, pronto desarrollaron una influencia decidida sobre . Lo mejor de los primeros hombres), que mostraban las micalinsistencias paduanas, articulaciones toscas, ornamentación fantástica; sino sinceridad, intensidad y fuerza. su dibujo escultórico y p, resonante, soberbio. Fue alumno de la escuela y Francesco Cossa, reproduciendo el pincel positivo de su maestro. ErcoleRoberti il ​​de Tura, angular en el dibujo, r—una fuerza individual decidida. (c.-) y Francesco upils de Ercole Roberti, fueron s de los métodos Ferrarese. tiempo trasladado de Ferrara a , Lorenzo Costa (-), Costa se convirtió en el jefe de la era un pintor de tipos considerables y originales; pero tuvo influencias de la suavidad y de los métodos paduanos. El tipo peruano y
La influencia italiana se había manifestado de alguna manera en el trabajo de Francia Low Worker con Costa. Tú que aprendes a pintar en un daisfrfeergeanrtdsschhiosols, enFtriamnecinat,, f , pertenece a la misma categoría que Perugino. Incluso sus temas, tipos y tratamiento fueron, a veces, más umbros que boloñeses. No tenía sentimientos tan pronunciados como Perugino, pero a veces ella parecía más tímida en su concepción. Su color era generalmente frío, su dibujo un poco nítido al principio, como si mostrara la mano del orfebre, las superficies suaves y el detalle elaborado. Es probable que Francia al principio fuera influenciado por los métodos de Ercole Roberti, y es posible que él a su vez influyera en su maestro, Costa, en materia de dibujo y sentimiento refinados, aunque Costa nc. siempre adherido a un cierto detalle y ornamento del fondo paisajístico que es mente uno de los PINTURICCHIO de su camino a Bolonia, y (-), alumno y fel h formado como orfebre, y .—COSSA. BRERA, MILÁN. ingquizás de Cossa, y un eculiar para sí mismo, y sin embargo re andscapes. Estos dos hombres,
HISTORIA Francia y Costa, fueron la escuela boloñesa, y la escuela m. Hubo un número de TimoteoViti (-) que brian sentimiento y ayudó f LA ESCUELA LOMBARDA: la escuela bardo es bastante vaga y es utilizada por los historiadores para co o hombres en Lombardía re estas escuelas contadas para lit. La actividad principal fue ab de Brescia, Vincenza y e como la escuela milanesa. Vi de Brescia, y después en M de esta escuela milanesa. Su naturaleza exigente; su forma apunta a la influencia que P obtuvo en su formación artística temprana. fuentes pero siempre mantienen Borgognone (-) es mucho sentimiento, buena mano de obra decorativa fina. Su color atractivo. Otros alumnos de ) y Zenale (- estuvo bajo el hechizo de Foppa después influyeron mucho en Vinci, como aparecerá más OBRAS EXTENTES: Para las listas, siga a Berenson, Brown an caselle como antes citado al final de las principales obras de los florentinos, y los lombardos todavía están en esa ciudad donde cada respectivo Borgognone, por ejemplo, está mejor en Bolonia y Perugino en Perú F PINTURA erugino y Pinturicchio de los pintores más importantes en el de los alumnos, el mejor de los cuales fue el boloñés inally fusionado y el estilo temprano de Rafael. La designación de Lom en la historia de la pintura, era una serie de escuelas aisladas. En el siglo XV le quedaba ya sea en hombres o en obras. ut Milán, que atrajo a pintores a formar lo que se conoce como cenzo Foppa (c. -), Lan, fue probablemente el fundador de la pintura es de una dua más bien dura, de madera o más bien escultórica, en cuyo lugar tal vez recibió la influencia de su propia vitalidad ruda. como su alumno, un pintor de sentido, excelente color, y muy y su orfebrería son decididamente oppa fueron Civerchio (c. - . Bramantino (c. -) y Bramante. La escuela fue y el ejemplo de Leonardo da n. de las obras de los pintores y sus locaciones Rankin, Crowe y Caval- hapter V. En general, los umbros, ferrareses, boloñeses, d en los museos e iglesias se centraban en la escuela. Foppa y visto en Milanas Costa y Francia ia.
CHAP RENACIMIENTO TEMPRANO ITALIANO, LIBROS RECOMENDADOS: Th cionado; consultar también la Carta del Navegante Gene; Cruttwell, A Bellini; Gronau, / Bellini; Antonello de Mesina; Colina, Mantegna; Ludwig y Mol Antonelloda Messinaedeisuoi Veneziana; Rushforth, Crivel Veneziana; Venturi, LeOrigini ESCUELA DE PADUAN: Fue influencia de la escultura clásica. Umbría se mantuvo fiel a su compromiso en gran medida con la naturaleza, introduciendo aquí y allá conocimientos sobre el efecto escultórico clásico en cortinas, figuras, tomados directamente del bronce moderno. Los primeros hombres de la escuela dicen que durante más de un siglo hubo algún Giot que había estado en Padua en exposiciones de trabajos en Guariento (c.) pintor de alguna importancia. fluencia de Gentile da Fabr ER VII AINTING -. — CONTINÚA se sobre el arte italiano ante los hombres al Bibliografía, Boschini, La dreaMantegna; Fry, Giovanni es decir Quellen der Biographic des Pisanello; Kristeller, Andrea enti, Carpaccio; Marzo, Di onjiunti; Molmenti, La Pittura i; Testi, Historia della Pittura della Pittura Veneziana. En Padua, en el norte, se hizo evidente. Los sentimientos religiosos, los estudios y los problemas técnicos de Florencia, las peripecias y las poses que se mostraban, pero en Padua gran parte de la arquitectura antigua parece haber sido redescubierta o apenas eran lo suficientemente grandes como para llamar la atención. Durante el siglo XIV se sintió la influencia de aquel pintor de la Capilla de Ajena. El que fue el único que al principio tuvo un desaire entre el año y Altichieri de Verona.
HISTORIA O Pero estas influencias parecen h ción de la escuela en los primeros años de Francesco Squarcione (- hombre, estudiante, coleccionista y, aunque no es un gran pintor, arte escultórico, basado en la naturaleza R como se ve en la obra de Donatello a Squarcione ha peri Berlín, pero su enseñanza fue r alumno Andrea Mantegna ( recibió el complemento completo Era de una naturaleza observadora Paolo Uccello, y Fra Filip luego en los edificios de Padua. Proveniente del veneciano Bellini, que estaba relacionado con el hombre, vivió en una ciudad universitaria su aprendizaje. Pero el sculptu Squarcione, de un estudio de estudio de Donatello, cuyo br dentro y fuera de Padua El escultórico es chara Su gente es dura, rígida al no tanto convertirse en piedra de Donatello. No los hay. El dibujo es nítidamente estudiado desde La escultura, a menudo es más científica que, sin embargo, está enteramente dedicada a una de las cosas más severas que conocía la naturaleza y lleva el arte. Además, fue un destacado compositor, espacial y científico en perspectiva, ya que Pi PINTURA se extinguió y el verdadero siglo XV lo dio ). Fue un ilustrado y admirador de la escultura antigua, él mismo enseñó mármoles a un hombre anatómico y florentino en su escuela, a muchos alumnos. hed excepto por una Virgen reflejada en la obra de su gran -). Sin embargo, Mantegna nunca supo nada de Squarcione. y probablemente estudió a Giotto, o, algunas de cuyas obras fueron robablyadquirió conocimiento del color vivió en Padua en un momento y egna por matrimonio. Además, probablemente fue instruido en ese lado de su arte que proviene de la antigüedad, y desde un punto más profundo hasta el día de hoy se puede ver el Duomo de S. Antonio. característica de la obra de Mantegna. mes, seres humanos inamovibles, convertidos en bronce: el bronce con mucha sensación de movimiento y áspero, las cortinas, evi es "liney" y la arqueología artística. Mantegna no era el escultórico. Era un personaje del Renacimiento temprano, lo describió con todo lujo de detalles en su juego de luces y sombras, bajo la osfera, el patrón y era como ro della Francesca. Hay
ITALIANO Rigidez en sus figuras pero nev acter. Las formas son nobles y la imaginación era superior. No era más que un dibujante, un creador FIG. 3Q.—MANTEGNA. HOL quedó en segundo lugar en Su sentido del color como en el tríptico es simplemente sorprendente. La escuela veneciana apenas era el más grande de los otros alumnos prometedores del Norte de Squarcione, pero murió temprano. M haber seguido la PINTURA de Padua, sin embargo, es una gran verdad y un carácter incluso grandioso, y para la invención, en su tiempo, llevó más allá un ntimentalistor un emocionalista, f formas nobles, un hombre de poder, FAMILIA. GALERÍA DRESDE. entury. Y también como colorista. ouvre Alegorías o los Uffizi Incluso sus contemporáneos lo recordaron aquí. Todo dicho los talianos en el siglo XV. Pizzolo (c. ) fue el más rco Zoppo (-) parece fórmula de dureza, sequedad,
HISTORIA O y detalle exigente. Él era Tura y, a su vez, influyó en Mantegna, aunque su influencia fue de gran alcance. H en materia de dibujo, además de las escuelas veronesas en sus inicios ESCUELAS DE VERONA Verona pertenece a Venecia influenciada por Venecia, excepto que hubo, tal vez, un fresco en ruinas en S. Anastasia, cabezas duales y un seguidor algo c indiferente en Jacopo Vittore Pisano (-), el primer pintor destacado. El Veronés en su arte. Trabajó con Gentile da Fab Venice y otros lugares, y hola con el de su compañero. mero seguidor de cualquiera. H pronuncia fuerza, mientras que en f maestro. Incluso el pequeño por Louvre muestra su gran medallista decorativo de Italia, un pintor que después de Pisanello y algo de Zevio (?-) o En el siglo XV, el mucho confuso. Venecia y sus puntos de vista sobre el arte, si Verona aún se hubiera aferrado a algo, no era un mero eco de otras Verona (-) que desarrollaron un estilo más amplio en la obra de Tegna, con algunas PINTURAS venecianas posiblemente influenciadas por Cosme o algo así como la escuela boloñesa. El más fuerte de la escuela, y el suyo influyó en la escuela de Venecia influyendo en los lombardos y los ngs. Y VICENZA: Artísticamente provincias ian, y fue en gran medida desde el principio. Los primeros tichieri (fl. -), cuya Verona, todavía muestran finos patrones infundidos e individuales. Tenía un ranzi y uno muy fuerte en alled Pisanello. quien no era, sin embargo, claramente medallista y pintor a la vez, iano en el Palacio Ducal en el arte parece tener una afinidad, pero no debe considerarse que tuviera una individualidad distinta, y en el diseño decorativo era un rasgo de Ginevra d'Este en ese sentido. Además, era un artista de genio poco común. En su estilo llegó Stefano da cierta habilidad. Las influencias en Verona fueron muy Padua eran centros dominantes que luchaban con los provinciales. Pero ing de la enseñanza de Pisanello y . Esto muestra en Liberate da t primero a un miniaturista, pero luego basado en un seguimiento de las influencias manianas que se muestran en el
Coloración y fondos ITALIANO P. Sin embargo, el sentido es peculiar de Verona. F ) era de la escuela de Verona, fluencia. Su estilo al principio fue una enseñanza veneciana. Él d FIG..—LORENZOVENEZIANO. Un rasgo, y fue pintor de menico Morone (c. -) hijo, Francesco Morone ( (-) fueron otras peculiaridades del pintor con la hazaña veneciana Francesco Caroto (-), pertenece al siglo siguiente INTING todavía se aferraba a un ancesco Bonsignori decorativo (- pero bajo el Mantegna en bastante severo e indicó desarrolló mucha habilidad en por- UNCIACIÓN. ACADEMIA, VENECIA. fuerza considerable. Do- un seguidor de Liberale, su -), Girolamo dai Libri en la escuela revelando res locales que se muestran aquí y allá. un alumno del Liberale, realmente del Alto Renacimiento. Su
HISTORIA Las primeras obras muestran sus métodos educativos al igual que sus obras posteriores de pintores como Rafael. En la escuela de Vicenza, en este Renacimiento temprano, tim Montagna (-), se observa una grandeza de estilo pa veces. Él Vivarini y posiblemente fue inf se considera generalmente como parte de la VIDA Y EL ARTE VENECIANOS en Venecia durante la diferente de los de Floren ción de su pueblo Venecia wa Religión, aunque los jefes del arte veneciano. El cristianismo, pero sin un entusiasmo febril suficiente para desafiar al Papa con el pueblo, era tal vez un deber más que una adoración espiritual y los primeros pintores pintaban el dominio de la Iglesia con demasiada seriedad y orgullo mundano excepto su propio estilo. Una vez más, los venecianos fueron el clásico revivido. Exiliaron a los humanistas, recibieron la caída de Constantinopla, se estableció la prensa en Ven, el aprendizaje no era la fantasía de pelear por el mérito relativo de los mármoles clásicos, no tenía sentido. Eran comerciantes de mercedes y la gastaban en casa. Para no alcanzar una gran influencia en Veronese y Padua del Alto Renacimiento, el único maestro de gran importancia fue su fundador, Bartolommeo nter, de mucha severidad y como alumno o seguidor de Alvise influenciado por Gentile Bellini. Ingresó a la escuela veneciana. Las condiciones del arte pro Renacimiento temprano eran bastante e o Umbría. Por la disposición no es una ciudad docta ni devota. bject, no fue el espíritu principal fue aceptado por los venecianos, sm. La Iglesia fue fuerte en un momento y, sin embargo, la religión era más una función cívica o una... Era sincero a su manera, temas religiosos para y para la unidad, pero los venecianos estaban dispuestos a tomar cualquier cosa muy dorante y a su propio poder. no humanistas ni estudiosos de manuscritos antiguos, albergaron la afluencia de eruditos griegos después y más tarde de la célebre época aldina; pero, por todo ello, clásicos los venecianos. No hicieron de Platón y Aristóteles, desenterraron un tesoro de conocimiento en un reino florentino, ganando riquezas simplemente embelleciendo las ganancias de su isla, sino para deleitarse con grandes
P ITALIANO esplendor, parece haber sido la ciudad del mar, fue un digno lugar geográfico y político FIG. .—VIVARINI. ALTARPIE A diferencia de Florencia, ella no estaba desgarrada y sin enemigos extranjeros; al menos tenía guerras, pero eran paganismo, despotismo, todos ellos la amenazaban pero no la dañaban. INTING r objetivo. La vida en la existencia soberana en sí misma. Y su ción ayudó a su prosperidad. E. S. ZACCARIA, VENECIA. por los príncipes contendientes dentro del este no para su daño. Ella es un mar distante. El papado, vulsiones de la vida renacentista Libre e independiente, su
El reino de la HISTORIA era el mar, ella el aliento de sus narices. El espíritu mundano del arte mundano y lujoso. catión de los venecianos calle La demanda era de sentidos ricos sin estimular la t ción en gran medida. adecuado para ellos como color—t Colorprevailed a través de Vene y fue su carácter distintivo donde este amor por el color ción. La estafa más racional es un excelente ejemplo de esto. Fue un comerciante con el Oriente tinopla y el antiguo Oriente mahometano bizantino, que transportaba por barco a Venecia y localizaba a Torcello, quien fue el primero en enviar Si Florencia era la heredera de Venecia, era la heredera de los dos grandes puntos de color en Rávena, los días de las vacaciones comerciales. Puede ser razonable su sentido del color y gran parte de la vida del Este. LOS PRIMEROS VENECIANOS en el siglo XIV mendigan y retablos ornamentales "a la manera griega", es decir, a principios del siglo XV. Algunos nombres y algunas obras DE PINTURA medios de vida el comercio y el comercio de los enetianos provocaron algo en la disposición oredu para los severos o los intelectuales. La coración que agradaría al intelecto o encendería la imaginación y la forma no eran tan bien el más sensual de todos los medios. Arte iano desde el principio, terístico. El origen de esta cuestión de especulación es que Venecia en su color tiene un efecto del comercio sobre el arte. Ella desde su infancia, no solo Constan st, sino que detrás de ellos la h durante mil años ha ido tomando formas. Fueron ornamentos orientales, mármoles abigarrados, traídos a San Marco, a Murano, y por impulso de color a los venecianos. Roma y su clasicismo austero, Tantinopla y su encanto cromático. Italia en este día es Venecia y los bizantinos en la Edad Media llegaron a la conclusión de que Venecia derivó su visión lujosa y material AINTERS: Pintura en Venecia con la fabricación de mosaicos de ricos estucos de oro. El bizantino—se practicó y con resultados muy decorativos. s de los primeros hombres sobreviven en
ITALIANO P Venecia. Donato, Caterino, Sem están todos marcados por el buen color y la orfebrería. Jacobello del Fiore estuco, Giambono (c. - color, y Negroponte, un Mura de los primeros hombres. Pero no duró mucho. En lugar de como en Florencia, murió de muerte natural en la primera mitad del siglo XV. Gentile da Fabriano, que estuvo antes en Venecia, pintando en el Palacio Ducal con el asistente de Pisanelloashi, puede haber provocado esto. Enseñó Allí, en Venecia, fue el maestro de Jacopo Bellini, y si no el maestro, sí el influenciador de los Vivarini de Murano. Había dos Vivarini en los primeros tiempos, por lo que se puede distinguir, Antonio FIG. Vivarini (?-) que trabajó con Johannes Alemann de supuesto nacimiento alemán y Vivarini (fl. -), un joven todos firmados desde la isla de Mu), donde se produjo cierta influencia paduana. showi Fueron excelentes artesanos del color y altamente decorativos ing INTING tecolo, Lorenzo Veneziano rica vestimenta con mucho c. -) con su dorado con su fino sentimiento y ese pintor, son los mejores del estilo bizantino incrustado desde hace cien años, .—CRIVELLI. MADONNA Y EL NIÑO. BRERA, MILÁN. s (fl. -), pintor de formación, y Bartolommeo r hermano de Antonio. Ellos también (una iglesia veneciana periférica retablos con g en sus paneles pintados. y produjeron un trabajo rico en trabajo ld. Constituyeron el
HISTORIA La escuela muranesa, aunque se diferencia en la escuela característica, de la cual fue, en f Bartolommeo fue el be, muestra la influencia de las cortinas "liney" de Pad, pero también la caracterización contundente, un rini (fl. -), un sobrino de esta familia y un rival de no era, sin embargo, tan dotado de un agudo sentimiento artístico, los retratos lo muestran para avanzar son excelentes, aunque carecen de color. Como Bellini, tuvo muchos alumnos. Con su d se fusiona con la sc veneciana para aparecer en algunas de las pu Carlo Crivelli (?-?) Al parecer, recogió su mento y color del Vi de los primeros paduanos en Mantegna, y de una escuela bastante re. Sus rostros eran a menudo y sus pies fibrosos, su forma dibujada era mantegnesca, maravillosa, y su trágico p No dolor en la excelencia de la mano de obra dorada; y ningún veneciano o brillantez y esplendor de c Antonello da Messina ( entra en la escuela veneciana, uno sabe muy bien dónde. Los métodos probablemente derivados de la escuela de PINTURA no estaban fuertemente marcados ni los temas de la ct veneciana, una parte del grupo, —un pintor que en sus formas esculturales y posee mucho esplendor de color y dignidad mental. Alvise Viva- de Bartolommeo, fue el último Giovanni Bellini en Venecia. Es un pintor como Bellini, aunque pos g y con mucha habilidad técnica. Su época y algunos de sus retablos son el registro completo de un maestro veneciano famoso y el maestro de la historia del ool muranés propiamente dicho, excepto en lo que continúa con sus seguidores. De este último fue el único que tuvo mucha huella. arte de muchas fuentes: orna arini, un tipo er Squarcione delgado y marchito, arquitectura de ulsive sentimiento del mismo contorsionado y enfurruñado, sus manos bastante duras; pero su sentido decorativo es algo convincente y convincente. er en Venecia fue más allá de él en túnicas ornamentales, arabescos, su tiempo lo igualó en lor. Es un hombre para ser estudiado. 3o?-) nació en Sicilia y era viejo en esta época () desde nunca tenía conocimiento del flamenco ni de los cuadros o pintores flamencos.
ITALIANO en Italia, e introdujo la escuela veneciana. Su temprana y fue muy precisa, incluso la influencia del retrato veneciano de Bellini nunca ha sido tan fina, exacta, pero contundente. .—CARPACCIO. CALLE. URSULA'S de Bellini en el National G tal vez fue provocado y los métodos venecianos y An para lograrlo. Él, maestro del retrato, pintor de tendencias mestizas, fue un imitador de la pintura veneciana, en sus versiones de Bellini. El uso del óleo como medio en la obra era de carácter flamenco. Su obra posterior demostró que su contrainfluencia sobre r había sido estimada con bastante razón. rk,del cual el DogeLoredano SALIDA (DETALLE). ACADEMIA DE VENECIA. Llery, Londres, es un ejemplo, y una fusión de onello flamenco fue quizás el medio propio, fue el más contundente y. Jacopo de' Barbari (- re del norte y veneciano una vez de Antonello. después de la manifestación, prácticamente no comienza donde los Vivarini
. HISTORIA DE lo dejado. Los dos grupos de pa casi al mismo tiempo y trabajan en una vena similar en lo que respecta a t (fl.-), el fundador de da Fabriano y Pisanello y la visión del paisaje, relacionada con su hijo, Gentile Bellini. Lo que sobrevivió fue su cuaderno de bocetos, su estilo narrativo y su Bellini (fl. -) fue un pintor tremendamente interesante sobre pinturas con efecto de aire libre y aire. En estas escenas al aire libre, el paisaje es de fondo, pero ocupan su lugar apropiado como lugares o turas de Venecia (ahora en el Ve por su esplendor de efecto, el maravilloso detalle, y algunos. En estos aspectos, el cachorro de Gentile fue su digno sucesor. Hola, retablos caballerescos más que religiosos. La leyenda era como la de Santa Úrsula y San Georcate. Fue la mejor leyenda del arte veneciano. Sus figuras se destacan en su sencillez, en su c tumes, los adornos orientales ayudan al tiempo a proporcionar colores brillantes; Sus tings y, sin embargo, muestran una atmósfera maravillosa. No era un experto en su arte: sus dibujos eran tan serios y honestos que parecían tener un efecto ingenuo. Bastiani (influencia temprana en Carpacci PINTURA Los nters parecen haber comenzado juntos en algunos de los primeros hombres. La familia Jacopo Bellini, fue un alumno de Gentile obtuvo de Gentile un inusual Esta figura, posteriormente desarrollada, son pocas de las obras de Jacopo y en ella se ve su conocimiento inventado de la naturaleza. Gentil pil de su padre y un relato de sus temas venecianos, astuto conocimiento de la luz, y no pintó figuras con un paisaje con figuras sosteniendo objetos en la escena. Sus pinturas Academia) son notables r saturación de color, sus retratos muy finos. l, Carpaccio (fl. -), los temas eran románticos y aunque pintó una serie de cuadros de su gran éxito en Venecia, todavía indi eller con el pincel en luz en su calidad ingenua, ndor. Su arquitectura, co ut la historia y al mismo paisajes dan el conjunto correcto de luz, perspectiva, buen dibujante pero el espíritu y sincero que incluso los awk r sirven para sumar al general -) probablemente tuvo algo; Mansueti (fl.-)
El ITALIANO P fue contemporáneo del pequeño Bellini; y Bartolommeo Ve, que produjo un origen bastante originario en él, quizás en algún lugar del norte de Tagna, ya notado, fue también la rama principal del veneciano, el hijo menor de Jacopo, Giovanni Bellini (?-), el más grande de la familia y el verdadero líder de la primera escuela veneciana. Al principio tenía sentimientos profundamente religiosos, de línea aguda, duro de superficie, siguiendo a Mantegna. Parece que a mediados del siglo XV la familia Bellini vivía en Padua y Mantegna se casó con ella, tomando por esposa a la hermana de HGieovnaevnenri, Bhelolwieniv.er, Thqeuriete attIaIGi. Fue una mezcla de arte y de familia. Manteg la aceptación del estilo veneciano influenciado por el dibujo paduano de los primeros trabajos de vanni Bellini, que eran anatómicos en las articulaciones, las manos y también gran parte de su f religioso, hasta el final se volvió más claramente veneciano, hasta ahora ev S. Zaccaria Madonna por su habilidad INTING que siguió a Gentile eto fue un seguidor gentil de retratos extraños, que mostraban luencias. Bartolommeo Mon- influenciado por Gentile. una pintura proviene del e44d.—thBeELLrINaIn.kMoAfDOaNNHAiAgNhD-RSAeInNTaSis- (DETALLE). ACADEMIA, VENECIA. a fue influenciado quizás por r y los Bellini fueron a su vez. Este último mostró en Gio ch era angular en cortinas, pies. Pero lo superó y, a medida que el siglo se volvió más realista, más colorido, más n, marcó el ritmo de sus alumnos Giorgione y Tiziano.
HISTORIA El pintor antiguo, aunque vivo, tenía seriedad y honestidad, pero no todo el complemento de Durero cuando visitaba Venecia FIG. .—BASAITÍ. HIJOS DE ZEBEDEO. ACADEMIA. todavía están pasando bajo Bellini Cima da Conegliano (146o de Alvise Vivarini, con, más tarde él. Él y sus compañeros se educaron en el trabajo de moquillo, cambiando al medio de pintura al óleo, F PINTURA hasta el siglo XVI. Él mplicidad, carácter, fuerza, habilidad; del poder del puntero. Albrecht recordó que Bellini era viejo pero aún era el mejor de todos. Los elogios no fueron inmerecidos. Él superó a todos sus contemporáneos en fuerza técnica y armonía de colores y, de hecho, fue el hombre que hizo época en la antigua Venecia. Hubo muchos contemporáneos y seguidores de Bellini, y como escuela había una similitud de estilo, tema y tratamiento del color que los impregnaba a todos, con peculiaridades individuales en cada pintor. De hecho había tanta similitud de estilo entre las obras de los seguidores y las del maestro que muchos del nombre de las obras de los seguidores. -?) probablemente fue un alumno, alguna influencia de Bellini se vio un tanto obstaculizada al encontrarse en la mitad de sus carreras ese medio había estado en-
ITALIA introducida en Venecia por Ant, aparte de eso, nada del otro mundo, al maestro. Las madonas o higos de cuerpo entero de Cima posaron con alguna muestra de acción o gente feliz passio pronunciada, colocadas en un buen aire y luz, y refl Basaiti (fl. -) se volvió para seguir a Bellini. Hola, principalmente en su dibujo profundo SonsofZebe, pero él compensa (?-) tuvo una amplia reputación por un acabado suave y potencia previa. Imitó el low de Bellini, Giorgione y el filo de Carpacc, parecía no tener nada de él. Esa era en gran parte la escuela. Previtali (fl. - nacchi (-), influye no poco en su fuerza original; ¿llamadamente un imitador de Bellini?). Diana (?-15oo?) una luces del colegio. OBRAS EXTENTES: Para conocer su ubicación consulte a Berenson, Brow caselle como antes citado en e Paduan, Veronese y Venetian Verona,andVenice. PINTURA nello da Messina en . Pero los temas elevados, mentales o técnicos, eran en su mayoría resoluciones de medio cuerpo de tres o cuatro en un grupo, con sentimiento pero sin dramatismo. Sus tipos son paisajes tranquilos, saludables y llenos de color, rodeados de un color excelente, nada más. Otro alumno de Vivarini cuyo paisaje finalmente es notable, especialmente en Venecia. Sus figuras suelen carecer de buen color. Catena en su día, pero procedía más de complementos que de estilo creativo al principio: pero después fol o. Un hombre que poseía un propósito propulsor original detrás de la pintura de los otros hombres del ) tenía gracia de método, Pen- un poco por Carpaccio, Bissolo (-) era practicante como también lo era Rondinelli (1440?- Marziale (fl. ) fueron menores de las obras de los pintores y sus y Rankin, y Crowe y Caval- d del Capítulo V. Las mejores imágenes aún están por verse en padua,
CAPITULO ITALIANO P LOS LIBROS DEL ALTO RENACIMIENTO RECOMENDADOS: Thos tioned,andalso: Cox,OldMaster caselle, Raphael; Davies, Mic Angelo; Holroyd, Michael -Ange Raphael; Passavant, Rafael; Reymond, Michel-Ange; Springe Symonds, Miguel Ángel; Venecia; Wolfflin, Renacimiento italiano "EL DESARROLLO MÁS ALTO" tiene un significado más amplio que implica. Fue un "nuevo nacimiento", un renacimiento del conocimiento griego y de él. Fue el gran consumo de muchos departamentos: la mente entrenada llegada templada y el conocimiento del acto último, el intelecto italiano se volvió tífico, escéptico; sensualit lo bello y se arrodilló ante la ilustración de lo contradictorio intelectual, lo religioso, y con lo intelectual en predomin VIII INTING CE—I$OO-16oO sobre el arte italiano ante los hombres y lo nuevo; Crowe y Caval-elangelo; Grimm, Michael o; Muntz, Rafael; Oppe, Reumont, Andrea del Sarto; , Rafael y Miguel Ángel; Aine, Italia Florencia y Nueva York. T: La palabra "renacentista" y su estricta etimología significarían algo más que el estudio de la naturaleza, entró en la inteligencia italiana en la madurez de la filosofía de Grecia, en todo el mundo. Plenamente excitado por el científico curioso, inventivo, inmoral, contaminado. La búsqueda le agradó, se dejó caer fácilmente en ella y, sin embargo, se inclinó ante el santuario del altar del cristianismo. Son cosas que pueden existir cuando se reúne la moraleja, una vez.
ITALIANO Era un intelecto agudo: hizo rápidos progresos. Removió y utilizó su literatura como derecho romano e introdujo el mundo exterior y interior, el mar, el cielo estrellado y la carta planetaria. El hombre mismo, el an FIG. .—FRA BARTOLOMMEO. vida inorgánica, los pequeños secretos. Las invenciones utilizadas florecieron, se construyeron ciudades libres y, quizás, la más grande de todas, de la vida hasta el más alto Para el lado estético de los gustos exaltados y el refinamiento PINTURA sombrero del Renacimiento—y elogió la filosofía de Grecia, uld por sí misma. Desarrolló la ciencia moderna. El mundo fue redescubierto. Tierra y sistema y, se fijaron sobre los mals, las plantas, orgánicas y DEPOSICIÓN. PITTI, FLORENCIA. Los pueblos de la tierra abandonaron todas sus clases de productos, el comercio desapareció, surgieron las universidades, los libros impresos recién inventados, las artes surgieron con alas fuertes. El intelecto renacentista tuvo su , como lo demuestra la alta calidad.
HISTORIA DEL ARTE; pero hubo muchos e relacionados con esto. Fue por honesta como en el anterior debilitamiento visible aunque el Pueblo se olvidaba de la fe junto con las cosas materiales ab ing lo humano y exaltando la que se repetía en Italia. De la tierra vinieron las joyas de rar, también vinieron la infidelidad, los MOTIVOS Y MÉTODOS corruptos: el objeto que aún se conservaba con los pintores, los días de antaño no se llevaban con los días góticos. El arte se había convertido en maestro de la Biblia. En p se entiende belleza por sí misma, forma y color, independientemente del arte antiguo y de las creencias. Había surgido un nuevo amor y cuando la Iglesia llamó a pintar su nuevo amor, Cristo y lo entregó en el nombre para liberarse de la Iglesia, hacer una belleza independiente, aunque fuera el patrón principal. El gen durante el Alto Renacimiento, del tema, y ​​en muchos fue en gran medida para mostrar la belleza de la religión, llegó como una calificación. En los métodos técnicos, usted hizo al fresco, especialmente en Flo de la pintura del lienzo del Alto Renacimiento. En Venecia, incluso la pintura sobre lienzo, después de insertar rasgos crueles y degradantes, significa algo tan puro, tan franco, tan malo. Las creencias y la religión eclesiásticas todavía se mantenían fuertes. de los primeros días, y sacándolos. Fueron glorificar lo natural. La historia de Grecia encuentra en este nuevo culto la belleza y el vicio. Aunque lo religioso subyacía a este tema en el Alto Renacimiento, había llegado al sentimiento religioso como si fuera algo más que las manos de un intermediario: un cuadro hermoso para su tema. Esta era la enseñanza de la naturaleza, pero aumentó en el mundo exterior y visible, pues en los retablos los pintores la atribuían un título religioso, de lo antiguo. Así comenzó el arte y la Iglesia todavía continuó al motivo de la pintura, aunque aparentemente religiosa, todavía religiosa en sentimiento, forma o color, en qué elemento. Aunque todavía se realizaba una extensa obra en Roma y Roma, la mayor parte, como los óleos sobre paneles y las pinturas murales decorativas, se realizaron en paredes o techos. El
La cantidad de trabajo italiano realizado fue enorme y la habilidad mostrada es sorprendente y la evolución continuó a lo largo de Decadence. En rigor, la fase del Renacimiento había transcurrido, pero en las artes las tradiciones eran tan grandes que la pintura, por ejemplo, se extendió hasta el siglo XVI. Luego empezó a fallar tanto mental como técnicamente. LOS FLORENTINOS Y LOS ROMANOS: Había severidad y austeridad en el arte florentino, incluso en su apogeo. Nunca fue demasiado sensual y lujoso, sino más bien exacto e intelectual. A los florentinos les gustaban los frescos sin brillo, las composiciones arquitectónicas, las aspiraciones o las figuras.  líneas amplias, colores bastante nítidos en comparación con la habilidad lógica, clásica e incluso literaria, esto se debió al literato de la Roma intelectual y social. Línea y composición abstracta pensada mejor que col dientes empleados tanto línea como co En cuanto al sentimiento religioso tarde en casos esporádicos. Hay AINTING ous y el alto promedio de n en este día. La producción del Renacimiento y del desarrollo intelectual y literario se completó antes del año como el impulso y tan fuerte —FRA PAOLINO. VIRGEN Y SANTOS. ACADEMIA, FLORENCIA. los venecianos, y theo d temas alegóricos. Probablemente la parcialidad de los pintores derivaba influencias de Florencia y eran medios para expresarse, aunque algunos de los florentinos o con conocimiento y habilidad. el arte lorentino lo reveló sólo como un sentimiento tradicional
La HISTORIA adjunta a temas religiosos a menudo se presenta de manera superficial las bellezas más materiales o Esto fue parcialmente ilustrado (-), un monje de San vínculo entre el siglo XV y un religioso, un seguidor de la obra de un personaje religioso, un pintor, sobresaliendo en el elemento del pintor en su belleza, más bien desmerecido por oponerse al sensual y único desnudo que jamás pintó, tenía mucho del santo sufriente terrenal al admirarlo para ser eliminado. A partir de la estafa el arte fue socavando poco a poco el clasicismo pero por el arte mismo. Apenas la religión llegó desde la religión señalándonos, más que la belleza religiosa, Fra Bartolommeo era un arte. No tenía un gran sentimiento de imagen, dignidad y sobriedad influenciados de alguna manera por la perspectiva de Raphae, los contornos de Leonardo da el espacio en el paisaje de Per tion con Albertinelli (- Cosimo Rosselli y también de veces tan parecidos entre los pintores aparte. Alberti tema religioso con sentimiento indica los Uffizi, pero usua F PINTURA que todavía prevalecía, pero fue camino y se volvió subordinado a la forma. color y método. en el caso de Fra Bartolommeo Marco, que fue un referente del siglo XVI. Era avonarola, que pensaba hacer y sentir; pero también era ción, dibujo, cortinaje. El rk—su significado material y terrenal o espiritual. Él estaba desnudo y, sin embargo, sobre el San Sebastián por San Marcos, la gente se olvidó del hermoso cuerpo y el cuadro había desaparecido. De esta manera la religión en , no sólo por el naturalismo y la pintura que cobró vida por la turidad, sino que alejó a la gente de las bellezas sensuales en el tipo del símbolo. ng el último de los pietistas en la inación, pero estaba poseído de y de vista. Naturalmente, era genial con él, aprendió su grandeza de Miguel Ángel, Vinci y tal vez su sentido del gino. Trabajó en colabora ), alumno durante algún tiempo de iero di Cosimo. Su trabajo es difícil de distinguir, Elli ocasionalmente pintó la dignidad y su Visitación en ly fue insignificante y en ocasiones
ITALIANO P extraño o decadente. Entre t y Albertinelli estaban Fray Paol con Bartolommeo y el pequeño Dini (-), que ayudó a A gestiones de muchas fuentes, Gra FIG. .—ANDREA DEL SARTO UFFIZI, FLO se dedicó a lo que pudo encontrar para producir una portancia superficial de superficie lisa, y Ridolfo Ghirland Granacci que produjo una rata Andrea del Sarto (-) simple—pintor para la Iglesia INTING y seguidores de Bartolommeo no (-) que trabajaron más que un eco, Bugiarbertinelli y aceptó sug acci (-), una ecléctica MADONNA DELL' ARPIE. ENCE. en otros pintores y cuadros profesionales de no gran im jo (-), alumno de er finos retratos: era un florentino puro y, que produjo muchas madonas
HISTORIA y retablos, y sin embargo p o profundidad. Fue pintor por sus habitantes "la falla de las características técnicas de su cuaresma y como dibujante, brucelado en Florencia. Pero tenía una mente noble o una exaltada f como en los espléndidos frescos de Depositio la Annunziata; pero ción. Fue influenciado por Piero di Cosimo fue su principal dibujo, Bartolommeo sus peris; mientras que en calidez y efectos paisajísticos tuvo un gran número de alumnos y Lo abandonó más tarde para (-), que era mucho Franciabigio (-), que estaba entre los mejores de Rosso Fiorentino (- Bacchiacca (?-), un dibujante indiferente, y pintor de la Virgen de Andrea. Miguel Ángel (-:,') del Renacimiento", y que era más del Viejo T del austero e imperioso. No había ninguna concepción sentimental que fuera intelectual, a veces desordenado y más cercano a lo sublime o al único atributo del poder. encanto ganador. No hizo todo lo que vio o sintió con DE PINTURA, tenía poco sentimiento religioso más que pietista, y fue llamado español. Por lo general, decepciona hasta cierto punto las expectativas de otros pintores. ter, Miguel Ángel su modelo en influencia en contornos y dibujos, colores, pinceladas, atmósferas completamente por sí mismo. Tenía seguidores, pero la mayoría seguía a Miguel Ángel. Pontormo influenciado por Miguel Ángel, y pintó muy buenos retratos, em. Los seguidores menores fueron ), un pintor de cierta fluidez, un pintor con cierta fantasía, pero un ligo (-), un tipo bastante manso. ha sido llamado el "Profeta" más que el nuevo, más que el rasgo amoroso o perdonador de su arte. Es muy imaginativo, misterioso y lleno de fuerza. De él surgió cualquier pintor de la historia. No tuvo ternura ni triunfo alguno, sino que mandó. Se estudia por la fuerza que
El ITALIANO estaba en ello. La religión, la humanidad del Antiguo Te, toda volcada en su poder, planteó con intensidad cada regla y tradición muy evidente en su obra, un no..—MICHELANGELO. DELPH se alejó lo más posible del G que hoy llamaría romántico. tivo sobre él. No era un hombre de formas e ideas. Su arte es un hombre autosuficiente, positivo, autónomo en sí mismo. Técnicamente, él mismo lo dijo más bien cuando Julio II INTENTÓ la historia, la antigüedad y las formas simbólicas de la historia, y en ocasiones desafiando el arte. El sentimiento personal fue d en esto que él era hasta ahora re- CSIBYL. CAPILLA SIXTINA, ROMA. eeks, y más cerca de lo que había poco del objeto imitador de hechos, pero un creador como un reflejo de sí mismo, un escultor de derecho, independiente, que un pintor. Le ordenó pintar el
HISTORIA Techo Sixtino, y le dijo al dibujante, y dibujó magníficamente la bóveda Sixtina. Eso fue con el cepillo. En color, esos rasgos peculiares de los contemporáneos. Compositio, pero en un estilo escultórico podía manejar el dibujo de una sola figura, era el pintor más posable de todos los tiempos y demostró su poder. Incluso esto y luego otra vez lleno de un gr universal, como atestigua la Crea Salió de Florencia, la escuela sintiendo por línea estimulante y Signorelli. Heredó el sentido de la forma, pero un contorno enormemente impresionante y una escultura. A una edad temprana se distinguió a través del arte, barriendo a los pintores más leves de su época. Los porarios mueren a su alrededor y solo, sombrío, decidido, firme, el último gran representante del individuo le vinieron muchos seguidores cuyo estilo, "pero no tuvieron éxito. La mayoría de estos siguen a los manieristas de la decadencia de Miguel Ángel, o lo llevaron (-) fue uno de los trabajos, el Descenso de la C como una de las tres grandes épocas pictóricas que se dice que fueron desi F PINTURA verdad. Fue un magnífico siglo de figuras escultóricas sobre todos sus logros vuelo, aire, perspectiva, en todo pintor, estaba detrás de su él sabía mucho más que una forma pintoresca. Es mucho mejor que el grupo. In tive, dominio de gran alcance de e. Es en el dibujo que es severo y duro a veces, lo que resulta majestuoso y en el alcance de Adán en la Sixtina. un alumno de Ghirlandajo, con un ted por los frescos de Masaccio se aferró a la tradición de Giotto mediante un modelado integral y natural de grandes valores positivos, y abrió un camino junto con él a muchos de los Longevos, vio su contem umanismo terminar en violencia; pero, para creerlo, se mantuvo en su camino, f el arte florentino, el primer gran m en el arte. Con él y después se esforzó en imitar a su "terrible dany toowell". s encontrar clasificación bajo la De aquellos que fueron asistentes en sus diseños, Daniele daVolterra más satisfactoria. Su jefe oss, era considerado por Poussin como los mejores del mundo. Es algo escrito por Miguel Ángel, pero eso
EL ITALIANO es sólo una conjetura. Tiene una postura algo afectada y en general era deficiente en la FIG real. .—RAFAEL. Cución de disputa. Marcello Venusti (de los diseños de Miguel Ángel i Raphael Sanzio (-)w angelo. El arte de este último poder y era la unidad puramente subjetiva de bellezas objetivas, con la acción y la vida en ella, pero es gesto, y el trabajo de Daniele, energía de concepción y ejecución (DETALLE). VATICANO, ROMA. -?) pintó directamente de una manera delicada y precisa. todo lo contrario de Michel como expresión del individuo. El arte de Rafael fue en gran medida un elemento personal.
HISTORIA O en suspenso como era posible lo ideal y lo universal, lo individual independiente y lo buscado por producir la armonía perfecta. ción y recombinación que ticismo. Podía recibir, y de nuevo con sorprendente originalidad, un cultivo para absorber libremente todo lo que le daba. Un alumno de Timoteo destaca en Mas Nardo, Miguel Ángel. Del segundo dibujo, del cuarto encanto, del griego, extrajo de todas las fuentes estos rasgos en un estilo peculiar con sus peculiares tipos de Rafael y la influencia sentimental de Leonardo, y el modelado y las formas de Mich mentofhisart. Su último estilo académico fue el que en el tema de Raphael produ temas pero estaba imbuido del espíritu inicial que se refería. La forma tranquila, intelectual y artística de Madonna es más intelectual que Stanze, casi desde el principio emocional. No sentía... al menos no hay fuerza. Hacerlo habría des El tema siempre se mantuvo en cy ritmo. Mantener todo arti rium, no permitiendo que nadie se adelante a la PINTURA en su tiempo. Su objetivo era reducir, en la medida de lo posible, la unión de muchos elementos para que tuviera genio para asimilarlos como algo más que un arreglo ecléctico y luego un reparto. Desde el principio su educa gracia de mente y mano. Sabía ser bueno en el arte sobre nd Perugino, impuso a ccio, Fra Bartolommeo, Leo y primero obtuvo ternura, de tercer color y composición, y quinta fuerza. Como un Pericles, y luego mezcló y unió los suyos y les estampó su sello. Al principio reflexionó, luego se amplió bajo el aliado que aceptó el poderoso Langelo, quizás en detrimento de que el establecimiento de un aliado terminó en un manierismo. Ni siquiera la célebre Sixtina que pietista y el Vaticano, hasta el punto de que ninguno de estos temas es erudito o ejecutado apasionadamente, en la obra. unidad realzada, simetría, reposo. marcado por el respeto por la proporción, elementos en perfecto equilibrio, parecían el resorte principal
ITALIANO de su acción. Por este método sus admiradores a veces se refieren a su época y escuela. Sobresalió en todo, excepto llevado a la madurez más alta. Incluso en color fue excelente FIG. SI.—RAFAEL. LEO X a los venecianos. En la composición, era un hombre de gran línea, modelando, incluso en el tex era algo maravilloso como en gracia, pureza, serenidad, líder fácilmente primero. LA PINTURA creó esa armonía que es como belleza pura o formal. Fue notable técnicamente. pt pincelada, que no era común ni en Florencia ni en Roma. para Florencia, aunque no igual (DETALLE). PITTI, FLORENCIA. La ión, el relleno del espacio y el patrón constituyen el mayor logro al pintar (ver sus retratos) ndamarvel. En estas características, a menudo, era el florentino
HISTORIA O La influencia de la ex de Rafael fuera de Umbría, Florencia, Roma, muchos imitadores y seguidores, esque cualidades. Sus esfuerzos (efectos o dulce sentimentalismo) parecen haber sido compatibles con cierta habilidad. Giulio R el más fuerte de los alumnos, y ser la escuela romana, que tenía c pintores de la decadencia. Pero no logró refinar completamente el éxito en manos de Giulio. Era un buen colorista de borradores y compositor de grupos de res. Fue un pintor prolífico de estilo barroco, y tuvo escuelas superiores. Primaticcio (-) tuvo que ver con la fundación en Francia. Giovanni da Ud, pintor formado, se convirtió en un seguidor de su única originalidad al mostrar que del Vaga (-) era de un Sabbatini (148o?-) llevado al sur de Italia, por lo que Umbría, al igual que Innocenzo da Im Raphael, tipo y método de talento que pudieron haber poseído. OBRAS EXTENTES: Para listas de ubicación consulte a Berenson, Brown caselle como antes citado en el endo visto en su mejor momento en su Annunziata Sixtina Capilla de Roma y Rap Stanze del Vaticano. LA PINTURA se sintió en gran medida en todo el norte de Italia. Había intentado producir a Rafael; por lo general, el resultado era grandioso. Francesco Penni (?- tienda de campaña para trabajar bajo Rafael mano (-) fue el fundador y líder de considerable influencia sobre el estilo de Rafael, tratado de adoptar el estilo de Rafael, fuerte al hacerlo. Rafael se volvió exagerado y tosco, pero más bien violento como un menos, y, a veces, retorcido, pero su trabajo tendió a una influencia desagradable sobre los seguidores de Giulio y la escuela de Fontainebleau ne (-), er veneciano y asistente de Rafael, n diseños decorativos. Perino tiene una mentalidad similar. Los tipos y métodos de Andrea Raphael y los artistas de Bolonia y de La (-1550?), adoptaron el detrimento de lo nativo de las obras de los pintores y sus nd Rankin, Crowe y Caval- Capítulo V. Andreadel Sarto es frescos, Miguel Ángel sólo en el ael está, nuevamente, en su mejor momento en el
CHAP ITALIANO DEL ALTO RENACIMIENTO, LIBROS RECOMENDADOS: Los citados, consultar al Genera Giovanni Antonio Bazzi; Gard Ferrara; Gauthiez, Luini (L Correggio; Leonardo da Vinc HomeandCust,Leonardoda V Correggio; Muntz, Leonardoda tory del Renacimiento; Ricci da Vinci; Thiis, Leonardo da V LEONARDO DA VINCI tercera persona en el gran Flo Leonardo da Vinci (- angelo y Rafael. Él gr Milán, y generalmente ha sido él Se educó en Florencia y fue tan universal que pertenece a cualquier escuela. Se le ha llamado mago real, soñador y buenos escritores, pero no era ninguno de ellos: un hombre completo, que sobresalía en casi todo lo científico y experimental, algo de lo que quizás hay que arrepentirse, sintiendo con todo y compitiendo diferentes gustos y ocupaciones. ER IX AINTING -. —CONTINUACIÓN obras sobre arte italiano antes de la Bibliografía y también: Cust, er, Pintores de la Escuela de s Grandes Artistes); Gronau, ; Halsey, Gaudenzio Ferrari; nci; Meyer, Correggio; Moore, Vinci; Pater, StitdiesintheHis Correggio; Richter, Leonardo nci; Williamson, Luini. Y LOS MILANESES: La trinidad entera de pintores fue , los otros dos fueron Michel atly. Influyó en la escuela de los milaneses, pero en el taller de Verrocchio, y métodos que él difícilmente conocía, un idealista, un mago, un científico, por diferentes estas cosas mientras se ganaba en muchos departamentos que emprendió. Tenía la habilidad de trabajar en las cosas. Que su experimento resultó en poco de nada. Lo llamó de diferentes maneras, y
u6 HISTORIA O su conocimiento le hizo reflexionar y pensar cómo penetrar más profundamente, cómo realizarlo, al final abandonó el ideal de la cabeza de Cristo ni MB FIG..—LEONARDO DA VINCI. MONA LISA. y su consideración por los contornos, la sombra, el estudio de la atmósfera, los animales y la humanidad, muestran que científicamente, él imaginaba que hay mucha dulzura de alma, incluso grandeza y majestad llena de vida, inteligencia, simpatía, simpatía, humor, PINTURA ical de sus propios poderes. Él debe llegar más alto, cómo ser más integral y emparejarse. No pudo cumplir con su cabeza de Mona Lisa, y . alfetftertyheeamrs(osfo lhaebosraihd)e inacabado. El problema de la vida humana, el espíritu, el mundo lo absorbía, y todas sus creaciones parecen impregnadas de lo psicológico, lo místico, lo inalcanzable, lo oculto. No era un religioso, aunque pintaba el tema religioso con sentimiento; No era en ningún sentido un clasicista, ni tenía ningún interés por los mármoles antiguos, que consideraba un estudio de la naturaleza de segunda mano. Estaba más en LOUVKE. amor por la vida física, el ritmo de la línea, la mezcla de luz, la perspectiva, los árboles, las rocas, aunque examinaba la naturaleza de forma estética. En sus tipos hay fuerza de espíritu, dignidad de semblante, presencia. Su pueblo es hy; tienen fascinación por la gracia de portar. Vemos esto
ITALIANO en su obra más conocida: Tiene mucho atractivo de pe y abundancia de alma. Técnicamente, Leonardo conocía su época e hizo mucho por los florentinos, además de perfeccionar el desarrollo del dibujo, los contornos de una FIG. .—LUINI. MADONNA DE significado para el aire, la luz y el hombre de invención, imaginación y quizás tenía más sentido estético que por su mente, incluso más que un espíritu, incluso más que un científico, considerado uno de los grandes, ocupa merecidamente un lugar en la IMAGEN de Mona Lisa del Louvre. Presencia personal, con una profundidad más encantadora. Todos los métodos y medios incluyen la pintura al óleo entre el estudio de luces y sombras, el modelado y la creación de un nuevo ENREJADO DE MANGUERA. BRERA, 5I1LAS. bohordo. Además era gracia, elegancia y poder, por penetración mental y habilidad técnica. Leonardo era un artesano de ficción sensible y receptivo. Por eso es miembro del Renacimiento y de primera fila.
Il8 HISTORIA DE LA ESCUELA MILANESA: Tho ment parece leve porque tenía un gran número de seguidores, no como Piero di Cosimo, Fra Bart Milán, donde Vincenza Foppa época del Renacimiento. Leonardo FIG. .—SOLARIO. MADONN y su personalidad artística en su tipo y métodos. Berna es el alumno más destacado de Borgognone. Él vino en un período del arte en el que la PINTURA de Leonardo logró lo poco que nos queda, sin embargo, entre los florentinos, como lommeo, y Rafael, pero al comienzo de una escuela en Milán durante catorce años, DE COJÍN VERDE. LUMBRERA. influyó en muchos pintores para que adoptaran rdino Luini (?-) fueron discípulos aunque originalmente cultivaron la sensibilidad de leonardo en su periodo medio, independencia y originalidad. esa seriedad de carácter
ITALIANO ización que marcó la plenitud temprana de la recitación, y que el art. De hecho, humor elegante, con calidez de color, pintores. Las luces más destacadas (-), un pintor de limi y pureza que en algunos de sus pasos le pisaba los talones a Leonardo, ) que se dejó influenciar por L y franco en sus retratos pero en superficie, y Marco d'Ogg y seguidor de cierto mérito. S conoció desde temprano el hechizo de Leonardo practicado por Alvise Vivarini en Milán. Cargadas de sentimiento y tiernas superficies esmaltadas y contras son la mejor parte de su trabajo con una robusta sencillez. Gianpietri da Sesto (-) fueron todos posteriormente pertenecientes a nardino de' Conti (fl. - con piezas de considerable individualidad muy parecidas a aquellas y Salaino sabemos poco en Berlín y otra en P el tipo de Leonardo algo denzioFerrara (?-?), de cierta distinción, fue und tiempo, y con las enseñanzas de Rafael en el tipo de fac a menudo excesivo en sentimiento, El encanto de los hombres de PINTURA de Leonardo estaba dando paso a la gracia y era el rasgo principal de su ness y patética dulzura que caracterizaba a todos los milaneses de la escuela eran Boltraffio aciones pero de mucho refinamiento oups, comoinhisportraits, pisadas Ambrogio da Predis (fl. - onardo, y generalmente era directo poco duro en línea y ono de madera (?-), un asistente lario (fl. -?) probablemente el modo veneciano de trabajar, pero después se desmoronó. Era un pintor cuidadoso, capaz, que producía cuadros con un nivel de detalle increíble. Sus retratos son a menudo excelentes en su o (fl. -) y Cesare so de la escuela milanesa, con la influencia de Rafael. Ber ) produjo algunos perfiles duros sobre la bella Virgen de Leonardo. Francesco Melzi, aunque hay una foto de Melzi trograd que muestra endulzado y embellecido. Gau-brillante colorista y pintor r la influencia de Leonardo en uno que maestro mezcló un poco. Fue un pintor desigual, pero en su mejor momento uno de los más seguidores. Defendepte Ferrari
HISTORIA (fl. -) y Macrino d destacados en el registro de Lombardía de muchas fuentes, entre FIG. .—SODOMA. ECSTA SODOMA Y LA SIENE El siglo XIX al agitarse estaba en un eclip casi completo emanando o siendo este siglo hubo un renacimiento F PINTURA Alba (-) fueron pintores al recibir impulsos, tal vez, dobladillo Leonardo. Y DE ST. CATALINA. SIENA. E: Siena, viva en el siglo XV, no vivió allí ningún pintor de importancia. En el siglo XVI del arte debido a un norte.
El pintor ITALIANO se instaló allí y el pintor fue Sodoma (?- inferior de Leonardo da Vinci, una figura, manejándola con gracia, con tanto éxito con grupos o se inclinaba a apiñarse, una obra se realizó al fresco, que se ha oscurecido mucho del estilo de ese maestro. Rafael en este último pintura Los últimos pintores de la fuerza de Siena. Bernardino Fungai color refinado, Girolamo Ge (-), ambos mostrándolo con otras influencias, Pacch della Pacchia (-), a las luces principales. La infl FERRARESE Y BOLOGN de estas escuelas durante generalmente se clasificaba entre Rafael, pero no sin Rafael fue grande en todo y los boloñeses lo sintieron, pero no el pensamiento y los métodos. Más en color procedente del V hasta la extinción de Ferrar (-), en Ferrara, p pintor principal de la época, en color y La luz y la sombra abandonaron los amarillos, el verde y él siempre tuvo decisión. Era un hombre de ideas fantásticas y rozando la PINTURA que fundaba una nueva escuela. Este 54g). Fue uno de los siguientes pintores competentes de expresión única y con encanto, pero no estudió composiciones en las que abarrotara el espacio. Su mejor momento fue hacer algunas fotografías de caballete. Fue después de Rafael y adoptó algunos Su retrato aparece junto a la célebre Escuela de Atenas. La escuela no eran hombres de gran (-), con sentido de ga (-) y Peruzzi y Pinturicchio siguiendo arotta mixta (-), Girolamo d Beccafumi (-) donde la encia de la escuela era leve. SE ESCUELAS: Los pintores del siglo XVI tienen seguidores e imitadores de la injusticia. La influencia del centro de Italia y los ferrareses hasta la extinción de su versión nativa, hubo cierta influencia de la escuela netiana, pero nuevamente no se vio la individualidad. Dosso Dossi pil de Lorenzo Costa, fue el que mostró más de Giorgione que cualquier otro, sin embargo, nunca, y los tintos peculiares de Ferrara, demostraron individualidad e imaginación, aunque a veces sean extraños. Garófalo (
HISTORIA ) fue alumno de Pane que visitó Roma y allí demostró con cariño la FIG. .—DOSSI. SAN SEBASTIÁN. Fondos arquitectónicos BRE amenizados con oro en la h fue alumno de Francia en y Ferrara a su alrededor. H Imola, ya mencionado, DE LA PINTURA ti y Dosso, que enamoraron a varios de la obra de Rafael, por la fluidez de las líneas, en el tipo de rostro adoptado y en la agrupación de sus numerosos cuadros de caballete. No era un pintor tan contundente como Dosso, y además tenía ciertos modales o marcas, como hollín en sus tintes de carne y brillo en sus amarillos y verdes, con opacidad en sus rojos. Tanto él como Garofalo fueron originales en sus impresionantes paisajes de fondo. También lo fue Ortolano, un maestro confundido con Garofalobuta, pintor decididamente más fuerte y menos afectado. Mazzolino (?-?) era otro de la escuela, ¡probablemente un alumno de Ercole Robert! influenciado por Costa. Hewasanelab A, MILÁN. Pintor oratorio, aficionado a los colores brillantes y a veces a las luces. Ramenghi (-) ologna, pero con gran parte de Dosso, en común con Innocenzo da como deudor del arte de Rafael.
CORREGGIO ITALIANO EN PARMA: la naturaleza de Boccaccio de la Re Este amor por la pura naturaleza Sarto pero Correggio fue el pintor con quien la belleza de lo religioso y la clase Virgenes sonrientes, madera de ny delirante y ángeles del cielo nos retratan en una atmósfera no religiosa, aliada, sino sensual y artística, sus líneas palpitantes, la luz y la atmósfera de un religioso que Andrea d. perdiendo terreno en su día, y de sus maestros surgió claramente el Convento de St. Paulat Parm para pintar dianas mitológicas, santas y vírgenes. Es cierto el tema muy a menudo, pero con temas como profanos. El tema parecía clásico y sin embargo conocía un tema religioso probable. Sus Dánae tienen poco de las fases helénicas más severas y heroicas de los clásicos. Correggio nunca las ensayó. la dulzura de la misma le parecía que los niños eran hermosos para él y los árboles y los cielos y el sol revelaciones de gracia, encanto, m Simplemente existir y alegrarse en Correggio. No tendría ninguna austeridad fética, ninguna solemnidad, AINTING n Correggio (?-) todo el aissance salió a la superficie. Fue señalado en Andrea del consumación. Él era el símbolo del ser humano como el distinguido c se mostraba en su forma más fuerte. phs, hijos excitados del paso y repaso a través de su pura sensualidad. No lo hacen históricamente, no intelectualmente, a través de su ritmo, su belleza de color y su entorno. Era menos Sarto. La religión en el arte era la liberalidad y la mundanalidad suficientes en las decoraciones de, donde se permitía Correggio y Cupidos en lugar de ough, pintaba el mismo espíritu religioso de vida y alegría, más apropiado a su espíritu, se preocupaba menos por él que las segundas Ledas sólo lo son de nombre. espíritu sobre ellos, y para el ismo—lo elevado, lo grandioso— Las cosas de esta tierra y siempre su objetivo. Mujeres y de la misma manera que las flores son hermosas. Eran vemento, luz, sombra, color. la luz del sol era dulzura para el misterio sibilino, no pro no gran intelectualidad. Él
LA HISTORIA no fue líder de un c ful trágico, los poderosos, fueron forasteros de letras y pastorales, un amor FIG. .—CORREGIO. H él, y es porque él pa lo literario, y mostró el motivo artístico que en algún momento es sance. La denominación es n F PINTURA orus. Lo dramático, la fuerza de su estado de ánimo. Fue cantante de la belleza material de LY NIGHT. GALERÍA DRESDE. Seducido por la belleza pietista y clásica de la vida física como lo llama el Fauno del Renacimiento, es inapropiado.
ITALIANO P Cómo o por qué llegó a determinar. Era un reflejo de lo que, según nos cuenta la historia, tenían pocas personas de su edad. Hewasborna y a veces se clasifica entre ellos, pero las razones para la clasificación no son demasiado fuertes. Su educación, maestros e influencias son todos oscuros e indefinidos. Parece, por su dibujo y composición, haber conocido algo de Mantegna en Mantua; por su colorido algo de Dosso y Garofalo, especialmente en sus amarillos pajizos; desde sus primeros tipos y rostros algo de Costa y Francia, y sus contornos y luces y sombras indican un conocimiento de la obra de Leonardo. HIGO.  Pero no hay certeza positiva sobre su maestro. Su dibujo era defectuoso en cuanto a color y pincelada rica, brillante, cálida y penetrante; En su atmósfera omnipresente, env más bien dejó de lado la línea a favor de su peculiaridad técnica que lo rodeaba de oscuros como un contraste. INTENTAR su rumbo sería difícil para él en tiempos; pero Correggio, también lo hace con los movimientos y dlivedanddiednearParma, los pintores de Bolonia-Ferrara, —CORREGGIO (COPIA). ÁNGEL. UFF1ZI, FLORENCIA. s o sus influencers. es, pero no de manera intrusiva; ivaz, enérgico; sus contornos ligeros se funden, gráciles; corriendo. En composición el de la luz y el color. Estaba centralizada su luz y Y en esta misma característica él
La HISTORIA fue uno de los primeros hombres en R con el propósito de mostrar un tapiz de ricos co y eso, como se verá fu de los grandes venecianos. Ev y hay un sentimiento decidido del trabajo de Correggio, pero de participación. El pu inmediato de Correggio, Raphael y Andrea del S, solía ser el caso en Ren en el método y perdió. Pomponio Allegri (- ¿sin estar en el frente ?) se mostró indiferente ante su asistente. Parmigianino de cierta brillantez, y de ex el mejor de los bizarros inmediatos y siguiendo a Rapha hasta después de la muerte de Correggio Decadencia, en particular el Auto fue tomado en serio y OBRAS EXTENTES: Para su ubicación consulte a Berenson, Brow caselle como antes citado al final se ve en el Louvre y en Brera, Milán. Corregio c de Parma. DE PINTURA Nacimiento Italia topaint apicture esquema de luces y oscuridades bajo ors. Eso es el arte por el arte, de allí en adelante, fue la imagen que condujo a la Decadencia, de la afectación venidera en algunos que generalmente no llega a los verdaderos y los seguidores, como los de rto, le hicieron poco honor. Como emisión de la historia del arte, captaron el espíritu del maestro. Su hijo, ?), era un pintor de cierta marca. Miguel Ángel Anselmi (- tator de Correggio, y quizás (-), un pintor amanerado de retratos, fue quizás menospreciado aunque rayando en la l en detrimento suyo. No fue, y con los pintores de los acci en Bolonia, que su obra siguió. ts de las obras de los pintores y sus y Rankin, y Crowe y Caval- del Capítulo V. Leonardo da Vinci ffizi. Su Los alumnos se muestran mejor en no ser estudiados adecuadamente fuera.
CAPITULO ITALIANO P EL ALTO RENACIMIENTO, LIBROS RECOMENDADOS: Los mencionados, consultar al General Bibl Lorenzo Lotto; Boschini, Le ric ziana; Cocinero, Giorgione; Crow Fry, Paolo Veronese; Gronau, T. Giorgione; Phillips, Tiziano; Phi Tiziano; Thode, Tintoretto; Ve gionismo; Williamson (Ed.), LA ESCUELA VENECIANA: Yo, los pintores venecianos del siglo XVI, el motivo final y plenamente no fue la religión. Porque aunque el carácter religioso o pietista utilizado no era el de los venecianos, no era un estilo clásico, antiguo, y el efecto pictórico desempeñaba papeles secundarios. beneficio; esa pintura era una creación, debía existir por su carácter pictórico y su tema o historia. No mate los pintaba invariablemente hasta el más alto. Y no importa cual R X INTING -. —CONTINÚA trabajos sobre el arte italiano antes de la ografía, y también; Berenson, he minere delta pittura Vene- y Cavalcaselle, Tiziano; tian; Hamel, Tiziano; Justi, lipps, Tintoretto; Ricketts, turi, Giorgione y U Gior-Anonimo. Fue en Venecia y con el siglo XIX cuando apareció un nuevo arte. Este motivo artístico era un tema importante y todavía estaba en gran medida en manos de, digamos, Fra Angelico, más que de Correggio. Motivo realista o naturalista que se encuentra en todos estos tiempos de manifestación. Lo que pri fectan en forma, color, luz, en lo que la religión y las clases creían en el arte por el arte, no como ilustración; que las bellezas decorativas, no por cuáles son sus sujetos, sino por cómo las bellezas apreciaban la concepción que atraía
LA HISTORIA ante todo a la vista y a lo imaginado. La delicada condición de la seda, la riqueza de un hermano, el carácter de un rostro, la concepción dominante y controladora de una fe o indigna. La vida material, con los venecianos, algo completamente espléndido, se convirtió en un gran único de todas las artes que podían, pe En la expresión técnica de la escuela, sin que apenas pareciera implicar una ligereza en el minismo popular, nada podía ser más que la trivialidad. Colorwas t ness, y manejado con tal poder que, si bien agradaba, tenía esquemas cromáticos bastante severos en los modelados de Miguel Ángel. ing armonías de color en el porque vinieron demasiado primeros alumnos y seguidores comple bien sugerido. LOS GRANDES VENECIANOS sobre sus contemporáneos de su alumno, Giorgione (?- pocos cuadros de él quedan por la crítica moderna que alguna vez fue un pintor. raros como los de Leonardo su punto de vista y su primera pintura casi en términos de DE PINTURA una belleza para ser vista más que la nuestra de una forma, el flujo y la caída, un esquema de color o luz, la majestuosidad de una figura eran a menudo tures. Y esto no era una ligera ue trataba de la plenitud de la vida, pero se consideraba que era un ideal de existencia completo, armonioso y redondeado que la pintura presenta adecuadamente. Fue la nota de todos los pintores la excepción. Esto en sí mismo sería espíritu, porque el color de alguna manera está relacionado con la alegría decorativa; pero pasó de la escuela veneciana a conocer a las masas más serias y con tal tal dignidad que asombró al espectador. con y de línea, sonoro de la sublimidad veneciana casi hasta la Sixtina. No sentimos que estos Bellini y sus contemporáneos inspiren asombro por todo el esplendor, pero su ed (lo que los hombres anteriores tuvieron tan (la influencia más positiva para los grandes venecianos fue la de Bellini). Murió joven, y lo que para nosotros ha sido tan hecho pedazos a veces uno empieza a dudar si existen obras que sean casi como las de Vinci pero de ellas salimos ganando. Parece que pensó en poesía rítmica o con lírica
Sentimiento ITALIANO como se muestra en la música. El alto tono de color, la sombra nítida, todo se mezclaba para él en pura belleza rítmica y para él tenía poca comprensión de la figura pura. .—GIORGIONE. P JllJSLUJi era algo con lo que se ocupaba La fiesta, el concierto, el entorno fabuloso, hacían una apariencia más fuerte que un pensador que no estaba en ese nuevo bosque arcadiano no pensaba en credos y fe PINTURA la voluptuosa hinchazón de la línea, la clave de la luz, el trasfondo de una melodía radiante. Lo buscó en todo lo de la naturaleza. y el intelectual, y el religioso RTRAIT. KAISER-FRIEDRICH BERLÍN. de ninguna manera fuertemente devocional. e, la leyenda, con un paisaje l para él. Más un registrador menos un líder que muestra el camino del placer cuyos habitantes tienen historias y literaturas,
HISTORIA Oh, pero nos contentamos con liderar la calidez del color, sus árboles claros y sus cielos arqueados. Astutos, dignos y racionales, los retrataron con arte y habilidad. Sus menores rasgos son como las joyas. El brillo de una armadura o de un hombro, una espalda desnuda o el color y la luz, todo adquirió un significado cada vez más significativo, ya que Giorgione captó el significado y lo expresó con amplitud. Técnicamente adoptó el estilo de Antonello da Messina y produjo un brillo y un tono maravillosos, fue un maestro que siguió en el arte italiano posterior; Fue, nuevamente, un líder con ma con todos los venecianos, es así dibujar, pero ese es el resultado. Los venecianos nunca se preocuparon por acentuar masas de luz y sombra en cada fase de la técnica, pero no del todo a la altura de su cont sorprendente, para Tiziano (- el primero en toda la gama de I el primer pintor en Italia en recursos de artesanía en técnica fue probablemente el de humor tranquilo, digno y erudito más que todos los demás en sentimiento, forma y color en o PINTURA si era dulce en su brillo, su atmósfera, su raza corpulenta, de pura sangre, sobria con su suerte, Giorgioneous en espíritu y consumada bajo su pincel parecían brillar y su rica túnica, un antebrazo desnudo con cabello ondulado, meros bocados de nueva belleza. Incluso hormiga paisajística. Su maestro, Bellini, tenía detalles de árboles y colinas, pero del paisaje en su conjunto, lo que sugiere su alcance e iluminación. Medio traído a Venecia a través del desbarbado, el vidriado y la profundidad del color. De la iluminación, un ejemplo que estaba muy extendido en la atmósfera atmosférica de sus seguidores. Él, en ocasiones comunes, decía estar ausente de un malentendido. La línea, eligiendo más bien el modelo y el color. Giorgione fue un maestro y un Tiziano temporal. Eso no es así) fue el pintor fácilmente aliano del arte. Quizás manejaba un cepillo con todo el mando. Y, sin embargo, Tiziano tiene la menor parte de su genio. A menudo majestuoso en concepción, es artesanía, mezcló su pensamiento, un todo grandioso y resplandeciente.
ITALIANO No enfatizó nada, sin embargo el pensamiento intelectual que le diferenciaba buscó hacer de la pintura una idea ve o clásica. Su cuento tenía un nombre religioso o clásico, pero FIG. .-TIZIANO. SAGRADO GAL BORGHESE En su arte senadores dignos, siásticos se mezclan con Baco juvenil y de ojos abiertos. Yo no soy más que el más noble de los del país de Cadore, la orgullosa raza marítima de Venecia, victoria mundana en el poder. AINTING lo levantó todo. En puro alquiler de Raphael. Nunca se decantó por la humanidad teológica, literaria y en gran medida bajo una humanidad noble y majestuosa. ND AMOR PROFANO (DETALLE). ERY, ROMA. los dogos terrenales y las vírgenes eccle solemnes, las vencedoras Ariadnas y las mujeres son verdaderamente, raza alia, raza montañosa activa, resplandeciente de vida; el se, lleno de carácter, lujoso
HISTORIA En sí mismo Tiziano era una pintura. Fue todo el genio supremo de la invención renacentista, la imaginación, el conocimiento puntual de la naturaleza y la adición, la fortuna le sonrió. Entrenado en mente y mano y trabajado incesantemente. Su genio fue grande y el suyo fue celebrado e independiente de que debía algo a la muerte de Giorgione y su líder en Venecia al final de pocos eruditos de importancia en toda la pintura del norte de Italia. Tomándolo como todo, p que era el más grande pa que fuera posible describir la palabra sería "universal", que era universal en sus verdades pequeñas y accidentales, que pertenecen a todos. Era un verdadero Shakespeare, uno que pasó por alto la obra. fuego sobre la línea como el florentino, visto en la caída del maldito juicio de la Sixtina. Es la línea de Miguel Ángel y la PINTURA F, resumen de todas las excelencias de la suma de la habilidad veneciana, el arte ce. Tenía fuerza, poder, visión; tenía el infinito e infinito dominio del arte. En él como en un hijo favorito. Vivió noventa y nueve años a pocos meses de su muerte. logro igualmente. Él t a los treinta y cinco años, aunque antes de la influencia de Giorgione. Después del maestro Bellini, Tiziano tuvo una larga vida y, aunque su influencia se extendió a través de raps, no es exagerado decir que es conocida por la historia. Si es grandeza en una palabra, esa." Él vio y pintó ese th. Lo local y lo particular fueron pasados ​​por alto en el gran mundo de la vida. En esto se respeta toda la calma y el reposo desde lo alto. La longitud de Tiziano no fue char toretto (-). Era impulsivo, más impetuoso que cualquier recuerdo fuerte de él. austeridad, y había más que él, pero tenía dominio y una manera de arrojar las cosas, que recuerda al Último, como más bien su objetivo de combinar el color de Tiziano, o al menos
ITALIANO esa ambición se atribuyó a cualquiera de los modelos que produjo. Fue uno de los grandes artífices de todo el mundo en la actualidad, después de siglos de yardas y yardas de Tintoret FIG. 6l.—TINTORETTO. QUITAR las paredes de la iglesia veneciana requiere mucho trabajo y, lo que es un trabajo por contrato o un experimento, su arte tiene un nombre bastante malo, b el Palacio Ducal y el Ac se encontraron deficientes. Incluso en su Esclavo es "II Furioso", como su PINTURA; pero sin llegar a una poderosa amalgama propia. ts del mundo, y el período de mayor crecimiento. Hay ay, incendio, robo y repintado, lienzos de o pudriéndose sobre el CUERPO DE ST. MARCA. BRERA, MILÁN. s. Produjo una enorme cantidad de cosas que lamentar, gran parte de ellas fueron bocetos. Esto ha dado que, a juzgar por sus mejores obras de arte en Venecia, no será una obra maestra (El Milagro de la que solían llamarlo; pero su
HISTORIA DEL Rayo El estilo está moderado por el modelado, magníficos contrastes de color de la carne y las túnicas. Fue un hombre que trabajó en mucha imaginación e inventio dificultades en lugar de evitar el onismo entre forma y color, b ellas. El resultado fue que a veces lo habría hecho mejor un dibujante, un buen colorista, un pincel; en resumen, un maestro de Paolo Veronese (-) no siguió la dirección de la línea del color original, que se inclinaba hacia Tintoretto posterior, y su brillante Renacimiento, donde lo simple en complejidad, grandeza y la cresta de la mayor altura del Renacimiento, brillaba antes de la caída. La mayor parte de sus dos motivos están detrás de esto. Casi todos eran de ese carácter. Henc elaborado en temas, y grandes tapices, muebles, arquitectura por todas partes. Y no en lo plano, el relieve y el brillo que dieron paso a la ropa, y produjeron incluso en el lienzo más grande y la leyenda se convirtió en gran p y la expresión facial del favor de contar masas de pared o techo. Fue pompa en un tono, pero con toda seriedad PINTAR con una gracia maravillosa, la fuerza de la luz con la sombra, y una nworthyof los más grandes. El calor blanco de la pasión, con . Como técnico los buscó. Hay algunos conflictos entre Tintoretto y el intento de reconciliar, pero nadie pudo evitarlo. Era un hermoso aster de luz y un fácil oficio de pintor. el cuarto gran veneciano, creado por Tintoretto, pero llevó la escuela. Llegó un poco, fue un anticipo de la ciudad avanzada que estaba destinada a perderse en el juego. Paolo subió a la ola cuando el arte, elevado a su esplendor transparente, tenía una gran decoración de la obra tardía veneciana, era brillante en color, en escala. Espléndidas túnicas, joyas, armaduras, aparecían en tonalidades sin brillo, pero con las que poseen en la naturaleza. La pintura de texturas de cortinas fue una introducción. Escenas de las Escrituras gigantes del esplendor veneciano, personajes más bien desmayados para ser vistos a distancia sobre la gloria llevada al más alto estado de ánimo y veracidad en
Arte italiano. Estaba más allá de las posibilidades de Tiziano; pero fue tal vez la sobriedad y la profundidad de la belleza interior lo que atrajo a él y a sus compañeros. El atractivo de los colores lujosos y la decadencia vinieron después de Paolo, FIG. .—VERONESE (ESCUELA DE) la más hermosa de las Ve ocupaba el puesto más alto de todos, pero era la altura. Aquellos que se niegan esforzándose por imitar, llegan a la extravagancia. Estos fueron los cuatro grandes. A su lado y alrededor de t, situados en el segundo puesto, los que han ocupado el primer puesto. Palma PINTURA en variedad, riqueza, ornamentación, s por debajo de Tiziano en sentimiento, . Tiziano, con toda su inteligencia sensual superior, mientras que Paolo es más positivo a la vista por la magnificencia de su invención. El ut no con él. Su arte era la INDUSTRIA. PALACIO DUCAL, VENECIA. Escuela etiana, y para muchos tal vez sea mejor decir que vino después de provocar la brillantez, y por lo tanto la caída de los netianos—los menoffirstrank. Había muchos otros pintores, en cualquier otra época o ciudad. Il Vecchio (1480?-) era tan
HISTORIA O excelente en muchos sentidos que soy como pintor de segundo rango. H mente original, aunque en ma Fue influenciado por Bellini En el tema no había nada que se lleve principalmente por sus retratos venecianos bajo el nombre de Santa Bárbara es un ejemplo FIG. .—PALMA VECCHIO. H figuras majestuosas en toda la pintura (-) fue otro Belli, fue a Roma y cayó u Se dice que bajo Michela une la grandeza florentina de l superó así a Rafael. Aunque las composiciones dan como resultado una figura excelente, son, sin embargo, académicas. Como retrato dolor Sus primeros trabajos fueron bastante libres sus esfuerzos posteriores fueron suaves PINTURA Parece injusto hablar de él, no fue, sin embargo, un gran respeto como un pintor perfecto. Primero, y luego por Giorgione. dramático en él, y él de tranquilidad, dignidad y belleza de santos y sagradas familias. de esto, y uno de los más LY FAMILIA. ACADEMIA DE VENECIA. ng. Sebastiano del Piombo i-seguidor de Giorgione que, más tarde, del hechizo de Miguel Ángel. La inspiración de Gelo la intentó encontrar con el colorido veneciano y no tuvo éxito del todo, debido a la calidad del arte. Su mayor tendencia era retórica y era muy satisfactorio. n manejo y cálido en color, superficie y un poco frío.
El ITALIANO Lorenzo Lotto (148o?-?) y en diferentes épocas fue pintor veneciano—Bellini, aniquilando a un individuo sensible muestra mucha invención, acuerdoa habilidad. A veces se convertía en piezas imponentes y de gran altura, como en el po de Brera. Pordenone ( Giorgione, y sin éxito se inclinaba a la exageración en un pintor de innegable poder, otro seguidor de Giorgione. que un gancho en el que mod que son demasiado malos para los museos de Giorgione, pasa como una familia tosca de Bonifazio Pitati (fl. -). Mostró la gripe y era bastante deficiente en colores brillantes y ricos. Sus grupos de venecianos con túnicas ricas en fondos de paisaje. Pa un pintor de la escuela de Tiziano, yendo en verdad de forma. Su Fi Academia de Venecia tiene colores bastante específicos, pero, sin embargo, es una figura y los retratos de Girolamo da Treviso que tienen más influencias de Giorgione que de él mismo. Bassani—eran seis (-) y sus hijos el P. y Leandro Bassano (- se formaron después de que Venet AINTING fuera un alumno de Alvise Vivarini, der la influencia de varios Giorgione, Tiziano—sin calidad propia. Su obra Le recitación, y no poco nered pero algunos de sus retratos de altar - que ocasionalmente levantó rasgo del hombre de barba roja -) más bien siguieron después de competir con Tiziano. Su composición ramatic, pero era. Cariani (-) como se llamaba ahora es poco más que los expertos en arte cuelgan cuadros como resultado Cariani, en el ter conmultitud de estilos. robablycamefromaVeronese nce de Palma y Giorgione dibujando, aunque extremadamente. Es un pintor encantador en ns y un maestro muy original es Bordone (-) era de color geoso, pero a menudo faltan Herman y el Dux en el acular en su magnificencia de esterpiece. Las e individuales de Bordone, de una calidad inusualmente buena. er (-) tal vez debido a la escuela, aunque prestando Otra familia de pintores, el m, de los cuales Jacopo Bassano ncesco Bassano (-) ) fueron los más destacados: maestros, y eran bastante
HISTORIA destaca por el tratamiento violento de la pintura de animales con temas sagrados. Rocco Ma, el antiguo seguidor veneciano, produjo la imagen FIG. .—BORDÓN. T pinturas ricas en color y r (-) y Schiavone de la escuela que siguió a Tiziano PINTURA EN VENECIANO ing no se limitaba a los territorios venecianos en Veni Vivíamos lejos de la ciudad nosotros venecianos, aunque poseíamos l F PINTURA ráfagas de luz y oscuridad, género al aire libre, naturaleza muerta y coni (fl. -) fue uno de los Bellini que vivió en la última influencia de Palma-Bordone: E AMANTES. BRERA, MILÁN. Está bien en el paisaje. Licinio-) fueron otros pintores con cierta habilidad propia. TERRITORIOS: La pintura veneciana e, pero extendida a lo largo de todas las épocas de emisión, y quienes e, en su arte, suelen tener características decididamente cal.
ITALIANO P AtBresciaSavoldo (148o?- aficionado a las luces extrañas y ella FIG. .—BASSANO. RES ACADEMY, (?-), un seguidor de Gi pero desigual y descuidado en e los hombres del Alto Renacimiento. M INTING ), arathersuperficialpainter, y draperies, y Romanino RRECCIÓN DE LÁZARO. ENICE. rgione, bueno en la ejecución de la composición, fueron los primeros de retto (?-) fue el
HISTORIA más fuerte y original, destacable técnicamente por su velo de tono plateado. En c nobles, y en la pincelada de los grandes pintores de la época, de la influencia veneciana que dejó un notable retrato de alumno son hoy en día en gran medida y tratamiento. En Verona, en la época de ?), pintor vacilante, i Giorgione, Bonifazio, Verone Romano. Hizo un buen estilo. Cavazzola (- de talento. Un poco más tarde a y Antonio Badile (- influencia en la formación del estilo Había muchas otras provincias venecianas en este primer rango, o incluso en el segundo rango aquí. OBRAS EXTENTES: Para listas al final del Capítulo V. Imagen de casi todas las galerías públicas en Eur que aún se pueden ver en la iglesia veneciana F PINTURA hombre de individualidad y poder, elicacyand unityofcolorunder mposition era digno y mple y directo. Uno de ellos parecía estar más apartado que otro en territorio veneciano. De Moroni (fl. -), cuyo Caroto admirado por su espíritu moderno, vino Torbido (?- influido por Liberale daVerona, e, y más tarde, incluso por los retratos de Giulio después de que Giorgione fuera más original, y un hombre de Brusasorci (-) ), quienes tenían una decidida de Paolo Veronese. pintores dispersos a lo largo del tiempo, pero no eran del y por lo tanto no requieren mención de las obras de los pintores. Tenga en cuenta que la referencia de los grandes venecianos se encuentra en pe. Muchas de sus obras maestras son palacios y museos.
CAPITULO ITALIANO LA DECADENCIA Y MO LIBROS RECOMENDADOS: Los mencionados, el General Bibliog della vita e delle opere di Gio. F Dizionario degli artistas italianos trice; Molmenti, G. B. Tiepolo Pintura; SirJoshua Reynolds, sance en Italia: el arte católico italiano. EL DESCENSO: Una ola art mo que se eleva a una altura, que es atrapada por debajo de un nuevo avance. En Italia Chris fuerza de la ola. En el Conde, el estudio de la naturaleza se convirtió en el arte de la luz y el color del Alto Renacimiento. En las alturas no había nada que pudiera dispersar la ola. Esto después, en Venecia, después de que el arte hubiera tipificado en la forma, aquello de lo que son tiempos las carreras italianas. Había perfeccionado todos los colores y los adornaba. No había nada más que d la fuerza motriz había servido i R XI AINTING ERN TRABAJO. - obras sobre el arte italiano anterior a aphy y también: Calvi, Notizie ancesco Barbieri; Gubernati, evento; Malvasía, Fášina Pit-Muther, Historia de los discursos modernos; Symonds, Reacción de Renais; Willard, el elemento moderno de la historia parece una serie de rupturas, caídas y partes de para ayudar a formar la fuerza del ianismo fue el primer Renacimiento impulsor, el antiguo y las adiciones. En Venecia, el motivo hizo que se alcanzara el punto máximo, pero la ruptura y la ruptura tuvieron lugar en el centro de Italia y la expresión fue capaz de expresar todas las gracias y elegancias renacentistas de línea con un esplendor superlativo. . La idea se completó, el propósito y esa reserva de
HISTORIA-el impulso de carrera que parece un gran arte se agotó. Fo según Miguel Ángel y Tinto ing. Sobre todo lo que podrían decir, o recombinar la OL FIG. .—BRONZINO. CRISTO EN EL HADES. F10RENCIA. MOTIVOS DEL ARTE Y TEMA del arte de los retablos enormes de Dec, y muchos a través de la naturaleza y la clase la Reforma en la Contrarreforma del Norte. Una de estas reacciones católicas en la realización de cada tema que venía inmediatamente y prácticamente no había nada era repetir lo que otros tenían pensamientos y formas. Esto condujo inevitablemente a la imitación, al refinamiento excesivo del estilo y al método, y al estudio consciente de la belleza, que dio como resultado el manierismo y la afectación. Tales cualidades marcaron el arte de aquellos pintores que aparecieron en la última parte del siglo XVI y la primera del XVII. Fueron hombres desafortunados en el momento de su nacimiento. Ningún pintor podría haber sido grande en la Italia del siglo XVII. El arte yacía boca abajo, y los difuntos hombres quedaron abandonados en los áridos UFFIZI, arenados por la ola que retrocedía del Renacimiento. ECTS: Como antes, la principal subdencia era la religión, con muchas cabezas y bustos de la Virgen, que todavía desempeñaban sus papeles. Después de que la Iglesia en Italia comenzara, uno de los principales medios empleados en Italia fue el embellecimiento de
El culto en la iglesia italiana y la pintura más que al fresco eran dema. Pero el motivo religioso se mantuvo, y el pictórico en Venecia. La fe del otro no era alcanzable esforzándose conscientemente por lograr el sentimiento y la debilidad técnica en sus obras que tienen que decir, y que eran de Miguel Ángel, Correggio y mucho mejores. Había orejas entre ellos, pero parecen una forma de arte. El espíritu había huido LOS MANIERISTAS: Líderes del sance residentes en Florencia y exageradores de sus estilos. Lienzos, con una facilidad apresurada o efectos de composición. Seeki el templado. Su elegancia obligó, entonces- brillo superficial a ser ideal se perdieron gories; cuando pensaban en b cola. Estos hombres son conocidos y los hombres cuyas obras son Miguel Ángel y Correggio. y algunos de ellos ya tienen de Miguel Ángel. Bronzino (?-) fue imitador de Miguel Ángel, pai con pincel fino. Su carácter bastante libre de debilidades, ex apareció en su mejor momento. Vasari (quien escribió las Vidas de la PINTURA a gran escala, en un panel más bien decorado con fines decorativos. ssed, aunque su tema había alcanzado su clímax y el gusto y la habilidad de los últimos hombres, y, mientras con m, cayeron en s exagerados. Parece perfectamente aparente poco o nada de su propia yying para decir una vez más lo que itian había dicho antes de ellos est hombres y buenos pintores para producir sólo el vacío . ately después del Alto Renacimiento ome vino los imitadores y hey produjeron grandes, llenaron el pincel y, a menudo, los grandes que sobrepasaron se vieron afectados, su sentimiento brilla. Cuando pensaban en algo incomprensiblemente real, se volvían prosaicos en la historia del arte, ya que los manieristas, imitados, eran principalmente Rafael. Había muchos de ellos, incluso se hablaba de ellos como los discípulos de Pontormo, y un tinte en colores bastante pesados, los cuadros eran grandes, pero nunca profundos en retrato, donde él -) —el mismo Vasari interviene— tenía versatilidad y
HISTORIA facilidad, pero su superficialidad es demasiado grandiosa en el modelado de concepciones. Salviati (- pintor de aproximadamente la misma ca y Federigo Zuccaro ( produciendo cosas musculares KG. .—DANIELS DA VOLTERRA. DESCE CROSS. ROUE. LOS ECLÉCTICOS: Después de Bolonia, liderados por el siglo Cara, buscaron "revivir" los defectos de los manieristas, más sobre el arte de su gre Pensaron hacer una F PINTURAS de Miguel Ángel fueron encontradas demasiado palpablemente exagerado en ) era amigo de Vasari, un hombre de mente y mano como Vasari, -) pertenece a ellos en gran bSuotmeintoefllZeucctcuaarlol'ysssmmaalll. Sus fotografías y sus retratos son de mejor calidad. Baroccio (-), aunque clasificado entre los manieristas como imitador de Correggio y Rafael, fue en realidad uno de los hombres superiores de los últimos tiempos. Había afectación y sentimentalismo en su trabajo, belleza de rostro, tintes de carne rosados ​​y una luminosidad general de color, pero era un buen dibujante y colorista y, en ocasiones, un hombre serio y poderoso. Su color y pincel T DE la obra tuvieron una decisión en e MannefrliusetnscecaumpeonthReubEcelnesc.tics ci, quien, a finales del siglo XVI. Comenzaron a corregir y, sin embargo, su propio arte se basaba más en sus predecesores que en la naturaleza. n de excelencias del Renacimiento por
La combinación italiana de luces y sombras de Miguel Ángel y el intento de Rafael fue quizás un gran éxito. Atraparon a los grandes hombres, pero ignoraron a los laicos imitados, que no podían combinarse. La obra ecléctica se hizo con inteligencia, pero su sistema estaba en su contra y su época barroca estaba en su contra. A mitad de su carrera, los propios Caracci modificaron su eclecticismo y confiaron más en la naturaleza. Pero sus alumnos prestaron poca atención a la modificación. Había cinco de los Caracci, pero tres de ellos, Ludovico (-), Agostino (-) y Annibale (-), eran la semilla del Ahnenisbcahloeol, que pertenecía a muchos alumnos y a su inf Italia. En Sir Joshua Reynol Raphael, pero en la actualidad modestamente como pintores de tnalidad o espontaneidad en la habilidad. Ocasionalmente resultan sorprendentes, pero por lo general tienen el color de Tiziano, la simetría y la gracia de Correggio. Los dignos para la época, pero apenas líneas, luces y colores, parecían el hecho de que los excelemente en su inimitable individu .—GUTOO RENI. CALLE. MIGUEL. ROMA. st distinguido. Tuvieron una influencia ampliamente difundida a lo largo de la época y fueron clasificados con tiempo que las críticas los ubican más en decadencia con poco arte original, aunque mucho trabajo técnico producido que incluso ahora no está a la altura.
HISTORIA DE Domenichino (-) es c Su San Jerónimo fue clasificado por las grandes pinturas del mundo, rango. Está bien compuesto, manejable. El pintor había sido uno de los mejores de los años diecisiete (-) wasapainterofma combinado con muchas debilidades planteadas y muestra un poder inventivo y exagerado en una elegancia patética y una apariencia de porcelana. Guercino (-) fue origi Bolonia, pero luego se dedicó a los ingeniosos. Fue un pintor lejano y a menudo hacía cuadros contundentes. Sassoferrato (-) llegó tarde y estaban más alli de la escuela boloñesa. Tenían una mentalidad que a menudo olvidaba su habilidad. En espíritu eran siglo. Tuvieron muchos con Cristofano Allori (-), en ese momento, y Berrettini (), quienes hicieron una fac era atractiva en varios sc buen trabajo excepto en el retrato y comenzaron a "revivir" el arte a través de Ferrara, pero no pudieron "revivir". LOS NATURALISTAS: En el surgió la escuela de Nápoles, dirigida por Caravaggio (escuelas se oponían entre sí, especialmente con la PINTURA, sin contar entre sus seguidores. Poussin como uno de los tres, pero nunca lo mereció, pero pobre en colorido y reputación en su tiempo, y fue hombres del siglo XIX. Guldo Reni y dones y logros, s. Sus obras están bien com r pero son excesivas en senti Albani (-) corrió una cara que embellece su obra. aliado de la escuela ecléctica en los métodos del mineral natural que la habilidad promedio d Carlo Dolci (-) d con los romanos que los tan sobresaturados con senti como pintores se pasa por alto o sobre los más débiles de los temporales en Roma, como un hombre excepcionalmente fuerte para -), y Maratta (- le tipo de pintura de qué ools, pero su trabajo nunca fue. Había otras escuelas utItalia—atMilán,Cremona, poco digno de ser registrado. Arte imeoftheEclecticsat-Bolonia los Naturalistas en Roma y -) y sus alumnos. Estos todavía se influyeron mutuamente. los hombres posteriores, que tomaron lo que
EL ITALIANO fue el mejor en ambas escuelas. T basado más firmemente en la naturaleza Su objetivo era tomar la naturaleza en conformidad con la extravaga FIG. .—ALORI. JUD Naturaleza extravagante. Caravagg hace escenas más sinceras al hablar de la vida callejera sobre él y de las declaraciones de camorristas y bandidos. Los naturalistas eran, tal vez, más que los eclécticos boloñeses. tal como lo encontraron y, sin embargo, en la época, representaron a TH. PITTI, FLORENCIA. La idea de representar a sus modelos sagrados de los duros tipos de santos y apóstoles fue un poder brutal, tosco e impetuoso en acción, pero ico. Sus sujetos fueron
HISTORIA bastante sombría o malhumorada, b dibujo de ellos, alguna oscuridad peculiar de sombra Giorgione), que se destacó como Del uso continuo del nombre de los "Darklings, Giordano (-), una invención pa, Salvator Rosa (los primeros pintores de paisajes nacidos en Francia pero un pintor español seguidor, fueron los PRI LOS VENECIANOS TARDÍOS: el Renacimiento, vino más tarde la muerte de los hombres manierinos de Tintoretto Eliminó los originales que quedaban y las finas decoraciones del techo y el tranquilo esplendor de Il Giovine (-) de Tiziano con ciones de Tintoretto en cierta cantidad. Él y Tint fueron pintores productivos de la época, aunque no eran buenos en espíritu, aunque Vanino (-) fue uno de los otros pintores de la época, pero carecía de fluencia y distinción. Pero era el joven de Piazzetta). y estaba realmente muy influenciado por Piazzetta, pero produjo techos decorativos, una invención maravillosa, un limpi peculiarmente apropiado para la PINTURA de caballete, donde había conocimientos en el color y la pincelada y en una masa (originalmente obtenida de la marca de toda la escuela. sombras negras por las que todavía se conocen. nter de prodigiosa facilidad y -), mejor conocido como uno de los pintores de Valentin (-). Caravaggio y Ribera, pintores cipales de la escuela. La decadencia en Venecia, como la han en Florencia, pero después de la década de 1960 y la imitación de la gran y. Todavía había mucho color por hacer, pero los primeros días de la nobleza habían pasado. Palma un pincel apresurado produjo imitar gracia y fuerza, y en observación retto fueron los más rápidos y ntury; pero el trabajo de Palma fue de un método atrevido. Pado-tiano seguidor y, como todos, dominaba los elementos del pincel. Piazzetta (- ino y fue pintor del último gran pintor veneciano, contemporáneo, Tiepolo(- más allá de su edad. Con un arte fundado en Paolo Veronese, encuentra paneles de alta calidad, con pincel, y un color claro y escamoso en las paredes de iglesias y palacios. cuadros, un brillante, vivaz
Pincel italiano, lleno de trazos y puntas de lo que era verdad, y las imágenes y los frescos todavía están en Ven. Los pintores no escatiman en su FIG. .—CARAVAGIO. DE Domenico Tiepolo (-) cuyas imágenes tienen en gran medida En los últimos días de Venecia y Guardi (-) ac canales y arquitectura venecianos PINTURA, atenuados por un gran conocimiento. Algunas de sus mejores fotografías se encuentran allí o cerca de allí, y elogios modernos de ellas. Dejó un hijo, OSICIÓN. GALERÍA VATICANA. quien siguió sus métodos y fue atribuido a su padre. Pintura, Canaletto (-) ganó reputación pintando la naturaleza con mucho efecto de color.
HISTORIA O Guardi fue quizás el mejor sobrino de Letto, Bellotto(- en las historias del arte, fue con diferencia el Sus cuadros suelen ser toscos, pero en la Galería de Viena se está publicando una serie de cuadros de gran tamaño. FIG. .—TIEPOLO. CAL pintor de gente de moda en l isjust now popularbutwas ne PINTURA MODERNA EN IT de Italia durante los últimos tiempos espíritu. Se ha apoyado en años, y lo mejor que el l es un eco de Dusseldorf, Munich PINTURA colorista de los dos, pero Cana- ), generalmente no mencionado, el pintor más fuerte del grupo. especialmente los de Dresde, s a agreatheightinanaston Longhi (-), un género ARY. S. ALVISE, VENECIA. ter Venecia, viene aquí. Es contundente. LY: Hay poco en el arte que muestra un carácter nacional positivo. El resto de Europa, para muchos pintores vivientes, es principalmente París. La clase revivida
El sicismo italiano de David en Francia afecta un poco a Italia. La rea ​​es su reflejo. Después pai y Overbeck de Alemania influyeron este último, aunque Fortuny. Él era la escuela principal.* En Roma, de 18 años, dirigió el ele más joven y brillante, y este estilo, es sorprendentemente parisino que el italiano FIG. .—SEGA de pintores como Michetti, un color pu y alegre, De Nittis, un brillante pintor de Veneti que también fue influenciado por las chicas Fo, con Nono, Vinea, Si influencias de Roma o P De días posteriores, los impressi han tenido su influencia; sino el de Francia. Segantini ( notable por el aire más joven que los rodea, mezclado con la luz del aire libre de Monet * Ver Scribner's Magazine, Neapo PINTURA la pintura del siglo XIX del Romanticismo también se vio influenciado por Cornelius Morelli (-) muestra que también fue influenciado por del napolitano moderno iano Fortuny, un español dedicado al brillo y la gloria mucho que sea más n, se puede encontrar en las obras de Tna. ARAR. El de Morelli, dedicado a la luz, trabajó mucho en París, Favretto, un género al estilo de Guardi Tuny. Tito y sus onetti venecianos muestran el ris moderno, principalmente París. Una visión minimalista de la luz y el color, la obra italiana en su máxima expresión se encuentra a continuación -) fue uno de los temas más insustanciales que tuvo un Bocklin. robusta simplicidad de Millet HelivedintheAlps, pintado itan Art, diciembre, febrero, .
HISTORIA el campesinado allí, y muere de gran sinceridad, verdad, fuerza nacida en Italia y originalmente f realmente más parisina que una de mucha fuerza técnica i Los hombres más recientes son Marchetti. OBRAS EXTENTES: Para listas de referencia al final del Capítulo V. en casi todas las galerías de Italia. Cambian de manos con demasiada frecuencia para menti, los pintores vivos se remiten a PINTURA F joven dejando algunos cuadros, y color. Boldini, aunque sigue el ejemplo de Fortuny, es otra cosa. Es un artista del género de temas y retratos. ragiocomo, Fattori, Mancini, de cuadros de pintores observan las ref icturas de la Decadencia se muestran aquí las obras de los hombres modernos. Sólo los más talentosos de
CAPÍTULO FRANCÉS DESDE EL PRINCIPIO HASTA LIBROS RECOMENDADOS: Con y también: Berger, Histoire de XVII™ Siecle; Bland, Les Pein Boucher y otros; Bouchot, Les Les Primitifs français; Bouye Jean Perréal; Curmer, L'CEuw Poussin; Didot, Etudes sur Painting en el siglo XVI; Le Antoine Watteau; Dussieux, N deE.Lesueur; Emeric-David, H Edad; Genevay, Charles Le Bru main, Les Neerlandais en Bour L'Art du XVIII™ Siecle; G Museos de Francia; Gruyer, L ElogedeNicolasPoussin; Guiff Hourticq, Arte en Francia; Laboratorio a la Cour de France; Siecle Lagrang XVIII1™; Lecoy de la L'Exposition des Primitifsfran La Peinture franqaise du IX' franqaise; Merson, La Peintu sur I'Artflamand dans Vest et LaRenaissanceenItalie etenF en France; Pattison, Claude L. Francia; Poillon, Nicolas Po Pintura francesa. ARTE FRANCÉS TEMPRANO: Th durante el cristianismo primitivo,Rom R XII AINTING HE SIGLO XIX ult la Bibliografía General '&cole franqaise de peinture au res desfetes galantes, Watteau, Clouets et Corneitte de Lyon; , Claude Lorena; Charvet, de Jean Fouquet; Desjardins, ean primo; Dimier, Primitifsfranqais francés; Dumont, uvelles Recherches sur la Vie stoiredelaPeintureauMoyen; Le Style Luis XIV; Gerógne; Les Clouets; Goncourt, Nueva Zelanda, Les Chefs d'CEuwes des s Quarante Fouquet; Guibel, ey, LaFamilledeJeanCousin; rde, La Renaissance des Arts, /. Vernet et la Peinture au Marche, Le Roi René; Mira, ais; Mantz, François Boucher; en el siglo XVI; La Peinture e française; Michiels, Études le midi de la France; Muntz, ance; Palustre, lluvia del Renacimiento; Renacimiento del Arte en pecado; Stranahan, Historia de la pintura en Francia nesque y períodos góticos es
La HISTORIA es vaga y a menudo se confunde fundamento-hecho. Parece que el tipo de fresco se utilizó bajo la influencia del arte bizantino del siglo en miniaturas, los frescos ilustrados en la iglesia muestran tipos bizantinos y actitudes rígidas, contornos oscuros, patrones y tipos similares y no dejan el más mínimo arte en ese momento. En el t en las iglesias y en otros lugares artesanía. La historia de la ventana transparente es mejor que los frescos que desaparecen. La ventana era bizantina, pero en el cuarto era más realista, la técnica del color más real, pero el motivo decorativo (mostrando ornamentos de la iglesia, vestimentas y objetos) había sido una fuerte fe. En el siglo XV, el tiempo de cesión aumentó y se introdujo en todas partes. Pai creció hábilmente a partir de la pintura iluminada al temple. La iluminación y el cielo fueron al principio cambios sustitutos como este realista en la época del rey René (haber sido un pintor de sensación estaba muy por debajo de lo que se supone que pudo haber recibido de b F PINTURA por afirmaciones positivas que faltan robables que trabajo de los primeros siglos romanos. Luego vino el aullido ya en la octava inaciones, y el fresco. La mitad de los ob hes cerca de Poitiers y en otros lugares charranes, dados con dibujo tosco, y, y colores bastante violentos. La pintura sobre vidrio bizantina del siglo XIX se había vuelto peculiarmente nacional en las iglesias, según la Biblia, la pared y esta última comenzaron a cambiar de color y tipos. A principios del siglo XIX las figuras se volvieron más exactas, el dibujo y el efecto tivo eran menos felices. El mismo no sólo en vidrio sino también en muebles, miniaturas, iluminación desde el principio. La tendencia realista de la pre orce. Los efectos naturalistas se estaban ampliando en escala: los problemas y la pintura sobre vidrio en los fondos antiguos del panel se eliminaron del paisaje normal con un fondo azul liso. Posiblemente gracias a esa paulatina evolucionó anel. En cualquier caso -), a quien también se le supone nota, el arte de la represalia directa y bien entendida. René un impulso que a su vez dio a Italia y Flandes. Allá
FRANCÉS P había tenido influencia italiana en A allí y la corte de René era un y Flandes donde el vagabundeo se detuvo en el camino. La cuestión de si los primeros pai franceses, ya sea que procedieran de las tiendas flamencas o de nosotros, son tan poco conocidos positivamente como esta afirmación. Es probable, sin embargo, que los primeros hombres fueran bastante franceses pero aceptaran métodos e influencias externas, principalmente y al principio de Flandes y de su aliada Borgoña y después de Italia. Malouel, Bellechose y Broederlam son nombres de pintores del siglo XV que son poco más que nombres. Mamá IIC. Louel (un supuesto tío de los Limbourg, miniaturistas) les asignó en el Louv dibujo y belleza simple y pura. Junto con Broederl, trabajaron para los duques de B. Adoptaron el naturalismo flamenco y podemos creer en sus retratos de Ki en el Louvre. Jean Fouquet y probablemente trajo de vuelta un retrato de Juvenal des Ursins INTING ignon cuando el Papado era un lugar intermedio entre artistas de Italia de ambos países, los artistas de ambos países eran realmente franceses o estaban influenciados por el italiano o se discutían en la actualidad. No se puede ser arbitrario en .—FOUQUET. CALLE. STEPHEN Y DONANTE MUSEO ALSER-FRIEDRlCH, BERLÍN. y Bellechose tienen obras e que muestran a personas medio bizantinas que poseían profundidad y se supone que tenían rundy. Nicolas Froment mucho vigor y efecto si g René y Jeanne de Laval (-) fueron a Italia e asimilaciones italianas. Su Louvre) y el de Charles
HISTORIA VII (Louvre) revela al seguidor de Italia Jean Bourdichon (miniaturista de FL, pintura entre Ana de Bretaña (Bibliothe iaturist notable fue Marmio en la galería de Berlín, son de calidad att van Eyck en lo que respecta a tintamente diferente de cualquier Moulins (fl. -) es el tríptico en la catedral de Moulins del Louvre y en otros lugares. He i Jehan Perreal. Su El trabajo es de influencia italiana, pero muy si borde. Sus retratos son excelentes escuelas de pintura de Francisco I, en Fontainebleau, una de las cuales fue la italiana importada, que después de la "Escuela de Fontaineble" Clouets fue la de origen más notable, y siguió a medios flamencos. Había cuatro de 1540?) y su hijo Franjois (digno. Pintaron muchos con alguna declaración pálida y parecida). Ha sido pintor. En una línea similar w). Todo su trabajo fue seguido de hechos. Sus hermanas retratadas mostraban mucha sinceridad y vitalidad. La importación italiana c iniciativa de Francisco I. He nardo da Vinci, Andrea del S F PINTURA grandeza y amplitud. Su ) logró el éxito como. a ella trabaja el Libro de Horas de la ue Nationale). Otro min (c. -?). Dos paneles, ahora atribuido a él. Son de una habilidad y belleza pero distinguidas flamencas. El Maestro de nombre dado al pintor de un ral y algunos retratos en el se supone que es idéntico a elegante, tal vez suavizado por la cere y sin falta de conocimiento. NTING: Durante este siglo parece haber alentado a dos franceses existentes y al otro un barrio tomó para sí el nombre de u." De los artistas locales los cuous. Eran de étodos flamencos tanto en la técnica como en ellos, de los cuales Jean (?- oo?-?) fueron los retratos más notables, y el trabajo de Francois, al de Holbein, la cuestión de que fue alumno de ese destacado Corneille de Lyon (fl. c. notable por sus detalles y su estrecha relación en el Louvre se muestran aristo ly, suavemente, fácilmente, pero conmigo en gran medida durante todo el Invitado a Fontainebleau Leo rto, II Rosso, Primaticcio y
FRANCÉS Niccolò dell'Abbate. Estos programas finalmente reemplazaron a la escuela francesa italianizada local durante muchos años. Primaticcio fue influyente, permaneciendo como d Pintores nativos como Jean C saint du Breuil (-) f FIG. .—CLAUDE LORRAIN. En el siglo siguiente los pintores fueron Italia, sin imitar a los manieristas, ni a los eclécticos, ni a los decadentes. SIGLO XVII P de gran desarrollo y impulso a la fundación de la Ac ture francesa, la creación de escuelas de AINTING I57 influyó mucho y ainters. El resultado fue una t que gobernó en Francia durante probablemente el mayor de los d durante treinta años en Francia. usin (i$oo?-i$&<)) y Tous-lloved su estilo, y en el NDSCAPE. GALERÍA DE MÚNICH. Tampoco imitadores aún más serviles de los modelos st, pero los pintores romanos del INTING: Este fue un siglo de ficción en Francia, la época de la decadencia de la pintura y la escultura, y la formación de muchos
Colecciones de cuadros de HISTORIA. En las tendencias flamencas y nativas y los tres hermanos y muy contundentes trabajos de ellos superados en número por los que Ni siquiera la pintura de Rubens de Luxemburgo pudo ste pintores acudieron en masa a Roma con sus predecesores y fueron conducidos a los italianos tardíos. Fr&ninet (Italia que estudiaba Parmigianino tenía algo de Manneri forjado y exagerado. Lo tomé prestado de Caravaggio. Un poco mejor: un estudiante en y después de Guido Ren, artista mediocre, pero tuvo muchos alumnos célebres. Byalloddsthebestpainter (-). Vivió casi podría ser catalogado como un Ita bien versado en el gusto clásico y el sentimiento preva de la escuela de Giulio Romano. gencia y tenía una g elevada era impresionante. Reflejó un mayor arraigo en la humanidad actual de la época. Fue muy amable y bien hecho. La composición es agradable aunque violenta. Muchas de sus pinturas empeoraron en colorido debido a que Él fue el fundador del arte, y su influencia fue la PINTURA F primera parte del siglo s todavía existía. Callot (- Le Nain estaban haciendo algo original; pero estaban intimidados, eligieron Italia y los italianos. Marie de' Medici en el palacio la marea de Italia. Los franceses estudian el arte de su gran bandeja por la llamativa elegancia de -) pasó quince años en Miguel Ángel. Su obra tenía estilo y estaba por encima de las sombras que parecía tener Vouet (-) era sólo una Italia de la pintura de Veronese y Caravaggio. Estaba muy de moda en Francia y en esta época estuvo Nicolas Poussin durante toda su vida en Roma y Juan de la Decadencia. Era eólogo, y tenía gran parte del contenido en ese momento en la época romana. Su trabajo mostraba un estilo muy inteligente y locuaz que nada francés, y tenía poca simpatía que el resto de la pintura, arte desapasionado, pero después de que su dibujo era correcto, aunque severo y formal, los colores abigarrados ahora han cambiado para la disipación de los pigmentos de la superficie. clásico y académico en francés el hombre más importante del siglo
Tury francés. Fue especialmente fuerte en esta rama y ayudó a formar a su cuñado, Gaspard (Dughe). El pintor paisajista de Lorena (-). Sus cuadros dependen de figuras más estrictas. Con ambos pintores, FIG. .—MIGNAKD edificios, figuras, eran de las llanuras, arboledas selváticas, templos jónicos y corintios, grupos icos, donde los materiales utilizados debían sugerir el antiguo Jardín de los Dioses ideal. A veces, la obra de Claude era rica y mostraba un conocimiento considerable del paisaje heroico y el estilo bastante tosco de su ) Poussin (-). Sin embargo, en esta época Claude fue rojo de Poussin al hacer más sobre el paisaje que sobre los árboles, las montañas, los valles, la ESPERANZA. LUMBRERA. gran variedad clásica. Colinas, arroyos, puertos poblados, acueductos romanos, uso de mitos y el objeto de su morada del hombre: el teatro anorámico y ligeramente no está exento de su lado poético, aunque sea en una cantidad limitada.
HISTORIA de la habilidad técnica. Fue un sunli dorado real pintado por primera vez. Hay una atmósfera suave de verano, una sensación de imágenes com. Como Poussin, tenía líneas difíciles en la composición, y no era fuerte como un borrador y era delgado. PINTURA DE CORTE: Cuando la pintura tomó un carácter decididamente nacional o racial, los pintores siguieron la imitación de Bolonia; en la materia la corte y reflejaba la moda de la corte del rey de la época, par rical, grandilocuente, un pintor carente de sinceridad en la pintura ki del reinado. Hace alusiones halagadoras a las ciones del rey César como una verdad clásica, ni genial, ni grande por tema o tamaño. Enormes obras, en alusión a las de orden, y Versalles a las piezas en las que Louis plantea cantidad de trabajo realizado, leb industria, pero nada de ello tiene ingenio. Fue un manejo fácil y fácil, pero lo hicimos. Además, su ejemplo fue pernicioso. Jouvenet ( y Antoine Coypel con las ilustraciones de este. F PINTURA líder en paisaje, el hombre que ht y sheditslight sobre la tierra. somnolencia, una neblina dorada de osure y descanso sobre su pendía mucho de largo barrido poneffectsof linearperspective. sman y hispainting era tímido Luis XIV llegó al trono aracter, pero era sólo super racter. En el método los franceses y los romanos, y imitado doblegado a los dictados del espíritu grandilocuente. Haciéndose eco de la canción se volvió pomposa, ese útil montón de vanidades era toda una verdad. Lebrun (-), g, dirigió sustancialmente todo el imed a complacer a la realeza con SM y extravagante personifica conquistador. Su arte no tenía ninguna habilidad, y por eso trató de sorprender a los lienzos de Alejandro el Grande Luis, que resultaron ser el día en que están tapizados. con batalla- como el vencedor. Considerando que la ONU mostró una gran fecundidad y mucho más que una composición mecánica y bastante original en el dibujo, la iluminación y el color de los pintores de la época -), De Troy (-), r las expresiones retóricas son buenas
FRANCÉS Contemporáneo de Lebrun, Le simpático y sincero pintor. Ambos fueron alumnos de temas mayoritariamente religiosos y monárquicos. Le Sueur tenía un pintor débil, inclinado al y nada seguro de su FIG. .—LANCRET. EL BAILE. Sin embargo, pasó tres años estudiando sus cuadros de figuras significan muy bien, una afirmación de que los pintores académicos del período PINTURA Sueur (-), era una salida más técnica, si no mucho mejor, pero el arte de Le Sueur era militar y sensible a su tema, pero era sentimental y de color débil. dibujo. Alusiones francesas al MUSEO ZAISER-FHIEDRICH, BERLÍN. mostrar más complacencia que con (-) fue otro fuera del círculo de Lebrun. Tiene influencia de Italia, donde es ecléctico y manierista. le pero sus retratos suelen ser igualmente válidos para muchos de los .
HISTORIA O Contemporánea de estos pintores que ganaron celebridad por sus propios poderes. Ellos a las pompas del reinado una moda. Su trabajo tiene una gran época, sin duda fue excelente. Incluso hasta el día de hoy tiene una calidad encomiable, y en ocasiones una obra. Philip de Champaigne pintor y flamenco en su lengua francés de adopción. Es un poco apartado de los pintores de su época. Pierre alumno de Vouet, que estudió en Francia para convertirse en el exitoso experto superficial y bastante vulgar. Él era (-) y Rigaud (gente de la época en todo el comando b. SIGLO XVIII P La época de Luis XIV fue continua durante unos quince años o más La llegada de Luis XV tomó un arte que reflejaba perfectamente la Francia del siglo XVIII para la gloria, el segundo Luis re Esta fue la diferencia entre las artes. El gay y la coque fueron introducidos por el Regen y cuando Luis XV llegó al insípido y el frívolo. Se vistieron con sedas de la corte y los sentaron posando en un escenario de PINTURA Arcadi. Era un grupo de retratos, tanto por sus modelos como por sus modelos, aduladores eráciles, entregados para reflejar sus absurdos de apariencia imponente y, por su retrato prestado aunque amanerado. La técnica de dibujar y colorear para satisfacer a personas excepcionalmente buenas (-) era una técnica de Bruselas, pero después se adelantó un poco a los demás en la actualidad—el mejor retrato de Ignard (1610?-) fue un Roma y luego regresó como un firme rival de Lebrun. En el sentimiento no era más que un pintor (el precursor de Largilliere) que hacía la moda de vestuario que podía INTING: La pintura de d en el siglo XVIII con pocos cambios. Con el propio pon otro carácter, el moral, social y político. El primer Luis gritó con alegría y frivolidad. es que tanto los monarcas como los dos tish en la pintura ya habían, él mismo un diletante en el arte, el trono pasó de los alegres pastores y pastoras ns con ovejas algodonosas al lado de s, bonitos dioses y diosas
El FRANCÉS se reclinaba indolentemente sobre gossa descansando bajo árboles artificiales con bonitas soubrettes de la t Sin embargo, a pesar de la falta de m a pesar de la frivolidad y el hacer- mejor que la pomposa imita de LouisXIV. Era más francés. La influencia de Italia empezó a decaer y los pintores empezaron a reflejar la vida francesa. Era en gran medida una vida cortesana, vivaz, vivaz y licenciosa, pero precisamente en ese sentido característica de la época. Además, había otra cualidad en él que mostraba el gusto francés en su máxima expresión: la calidad decorativa. Difícilmente se puede suponer que las creaciones mágicas de la época estuvieran destinadas a representar la naturaleza real. Fueron diseñados para adornar salones y boudoirs, y se ha superado el diseño y la ligereza del tacto. La seria pizca de línea y color estuvo bien dada. suficiente y también bastante sincero El cambio de marea fue figuras móviles que se mostraban en las nubes, y galantes de la corte y estanques artificiales haciendo el amor. Elevación cultural e intelectual, creo, este arte fue infinitamente un ejemplo extranjero establecido ontáneo, más original, más. .—VAN LOO. RETRATO DE MARIE LECZINSKI. LUMBRERA. pura delicadeza decorativa de lor encanto, nunca les ha faltado, pero la alegría Asdecorativeartitisserious perceptible en el más leve, más rk de tales sucesores de Lebrun vanLoo, y la avalancha completa de
HISTORIA iba a mostrarse en Boucher; El espíritu más ligero apareció en el pintor Antoine Watteau (principalmente responsable del arte co, y él era, prácticamente de la pintura francesa de los últimos días, trozos de bailes de amor de moda y cosas similares. Todas sus arboledas que nunca crecieron, increíblemente irreales; pero por todo eso, tivo y encantador. Además, introdujo no sólo un método nuevo, sino un nuevo método. La epi se dejó de lado en favor de un género y una superficie plana Pigmento Watteau int. Tenía un pensamiento o una imaginación brillantes, pero, desafortunadamente, hizo que los que vinieron después de él exageraran. Wat (-) y Pater (- con resultados a veces excelentes vinieron Nattier (-), el pintor de rasgos de la época, y el excelente retrato de Mari. Después de estos hombres vinieron los encantadores fStes de Bou Watteau, sho de la Regencia, en un tono extravagante y vigor intelectual Watteau, pero su mano de obra poseía un notable sentido del color; pero después de un tiempo educado. Dibujo y mod totalmente convencional, y la F PINTURA pero antes surgió una obra de los más distinguidos -). Fue el pintor uette y soubrette del apogeo francés, entre los primeros rs. Sus temas eran insignificantes, escenas de la ópera, fiestas, personajes representados en la vida en parques y la mayor parte de su color era bello. el trabajo era original, decorativo, Watteau era un pincel, espíritu y tema nuevo en el arte, el tratamiento de los italianos era tratamiento, y en lugar de línea producía color y un pintor hábilmente colocado; No es un gran hombre en cuanto a fantasía, delicadeza y habilidad. amplio por sus temas alegres, y destacó su alegría y ligereza. Los mejores alumnos de eau fueron Lancret), quien pintó en su estilo. Contemporáneo de ellos el más brillante y fácil por cque (-), que pintó a Leczinski, ahora en el Louvre. ella (-), quien transformó el vestuario y los modales. No sólo la moral de su arte estaba muy por debajo de la de p era menos sincero. Boucher de mano y una aguda decoración se convirtieron en estereotipos y se descuidó el relleno, la luz se convirtió en un paisaje convertido en una pieza de
Fondo bordado FRANCÉS con efecto al respecto. Como decoración, como expresión seria, fuerza intelectual o moral, como lo expresó David: "Es FIG. .—GREUZE. VILL Boucher". Fragonard (- y tenía un espíritu aún más inteligente, y a veces su aban es a menudo extraordinario. Su maravilloso sentido para los refinados co Algunos pintores en el momento no se vieron afectados por la pintura que a Dresden-china, tapiz n el efecto general era excelente f vida era muy débil, como peor que inútil. Sin embargo, no dado a todos para ser un GE BRIDE (DETALLE). LOUVRE. ) siguió en un estilo similar, a su manera que Boucher. Sus movimientos son deliciosos y su habilidad era un alma vivaz con un movimiento elegante y elegante. de Luis XV siguieron siendo una influencia aparente y están en consonancia
HISTORIA ¡Oh, flagrante aislamiento! Claude Jo, pintor de paisajes y marinos. Tenía un sentido de lo pictórico, de lo veraz en la naturaleza. Su variedad romana, y más tarde atrajo a Hubert Robert (ofruinswith aneyeforcolor, li (-) y Greuze (de vida humilde y buscaba p Chardin apenas fue apreciado. Su franco realismo, su absoluto de luz y su efecto sobre las superficies de color fueron comparativamente clasificados como insuperables en el manejo de su trabajo es una m Diderot temprano reconocido artistas Cha desde su época han admi ahora un p bien conocido o popular Greuze y sus sentimentales tienen una belleza que carece de fuerza, de mano de obra y de manejo débil. OBRAS EXTENTES: Todas las presentadas en el Louvre y otras muchas galerías europeas, como la de Londres, tienen ejemplos de su dolor con el pueblo francés. PINTURA Ef Vernet (-) tuvo cierta fama en su época. pero no un notable sentido del paisaje era de los clásicos edificios romanos clásicos -), un paisaje pintor ht, y atmósfera. Chardin -) se aferró a representaciones pularizar el tema íntimo. D por la gente de su tiempo. Su sinceridad de propósito, su juego y su encantador manejo de lo notado. Sin embargo, como colorista en el arte francés y en la frescura para los pintores actuales. excelencia del estruendo, y muchos editaron sus cuadros; pero él no es inter. A la población le gustan las chicas jóvenes. Tienen atractivos, pero como arte son demasiado suaves y delicados. Los pintores franceses son las mejores galerías representativas de Francia. Algunos Dresde, Berlín y Nacional en k; pero las obras maestras todavía están
CAPÍTULO FRANCÉS LOS NUEVE LIBROS RECOMENDADOS: As et al.; también Benoit, L'Art fran pire; Bigot, Peintres \franq Arte francés; Burty, Mattre Peinture franqaise au XIX™ Beaux Arts en France; Prud David; Ingreso; Delaborde, (Eu Jacques Louis David, son Ecol Moderne; Romanticisme; Gon ton, French Contemporary Pai the Decline ofClassicism; Mac Marcel, La Peinture franqai son (Euvre; Montrond, H. Fl (Euvre; Planche, Etudes sur Chesneau, L'CEuwe complet La Peinture romantique; Silve et etrangers; Strahan, Mode contemporáneo. EL ARTE REVOLUCIONARIO de Turría en Europa, debía y el cambio intelectual tuvo los Medici. El poder del Renacimiento finalmente quebró a las naciones occidentales; soci y soci reconstruida, política, con nuevos atuendos; el antiguo orden R XIII PINTURA SIGLO N° antes, Hourticq, Stranahan, ais sous la Revolution et I'Em is contemporains; Brownell y Petit-Mattres; Chesneau, Siècle; Clemente, Etudes sur les on; David, Le peintre Louis redePaul Delaroche; Delecluze, et son Temps; Gautier, L'Art y Eugene Fromentin; Hamer-ting; Pintura en Francia después de Oll, Arte en el siglo XIX; mi; Merson, Ingres, sa Vie et ndrin; Moreau, Decamps et son I'Ecole francesa; Robaut y 'Eugene Delacroix; Rosenthal, tré, Histoire des Artistes vivants n French Art; Thore, L'Art ME: Al considerar este centro recordé que un gran lugar social desde los días de ng reprimido en Italia durante la dispersión en el norte, los lazos y los estados fueron derribados y las ideas religiosas desplazadas.
HISTORIA O La religión como motivo artístico, o para obtener cualquier lugar, excepto sp como mecenas del arte, y el muro terminado ninguna nueva lectura de la Biblia es una necesidad del rey religioso, el estado o la historia privada, el romance, la naturaleza y las fuentes de las cuales el arte se ha utilizado libremente, pero no de manera individual. La tendencia a proponer un concepti universalismo -el mismo quali en el arte de Miguel Ángel- tiene trabajo. No es el único tipo en este siglo, ni tampoco lo es la naturaleza y del que se ha derivado del arte. W la influencia del pasado para restaurar la belleza clásica que prácticamente gobernó Francia este siglo. CLASICISMO FRANCÉS DE D Forma griega en el arte, fundada en mann, en la que radicaba la belleza para los antiguos griegos. Era la ob belleza en los exteriores y el artista excepto lo que era, en la pintura francesa, pequeños mármoles griegos y romanos de proporciones perfectas y edición correcta. En tema y espíritu, es parte de la historia griega y romana en un entorno metodológico y despreciado. Era elevado pero fríamente antipático porque la PINTURA, incluso como tema artístico, cesó radicalmente. La Iglesia se quedó sin claustro y catedral para los iletrados. La pintura, de fe, pasó a ser un lujo; y el coleccionista se convirtió en el patrón. la vida real eran los únicos elementos antiguos; Esto, tanto en una sociedad racial como en una sociedad actual, no es tanto una creencia individual. En y eso apareció con tanta fuerza como una nota clave en el arte moderno que se ha mostrado en el romance, los únicos temas que deben recordar y considerar a los hombres modernos, y los intentos de pintar griegos, romanos e italianos en la primera parte de VID: Este fue un renacimiento de la hebelief expresada por Winckel, y se mostró mejor por la visión efectiva del arte que no veía ninguna individualidad en la habilidad técnica mostrada. Es más que una imitación de los tipos, con insistencia en las alas y composiciones pseudoheroicas equilibradas, los incidentes constituyen los temas principales, y la luz y la sombra, y lo natural, elevado, ideal en aspiración, uso ausente en la actualidad.
interés FRANCÉS; y, aunque correcto, carece del espíritu clásico. El arte griego, derivado y carente de existencia, murió con los clasicistas franceses, que FIG. .-DAVID. copia del pasado en el pr aceptarlo. Hubo algo de social, y siempre, para el resurgimiento de la clase del siglo XVIII. Fue un momento popular. El arte de Bo se había vuelto insoportablemente licencioso. No tenía suficiente seriedad en su forma clásica, era como todo arte reanimado, era taneidad. La razón de la decimocuarta civilización, y de aquellas que pretendieron revivirla, la trajo un PIO VTI. LUMBRERA. enviado, esperando que el mundo tal vez tenga una razón artística, cómo ic en el arte francés de la evolución tardía, y en ese momento se rebela Cher y sus contemporáneos. Fue frívolo, descuidado, ss o digno al respecto. Más
HISTORIA Por encima de todo, olía a Bou que había llegado a odiar. Classic es capaz al menos, y tenía el aire. Era un regreso a un espíritu más severo detrás de él como un impulso de moda. Durante muchos años durante el Imperio y el Imperio, el clasicismo vive en una forma modificada en el arte académico. LA ESCUELA CLÁSICA: pintor para protestar contra la mayor nobleza de las formas y un c sin embargo, más devoto de Roma que de la naturaleza. En subclásico, con una inclinación hacia Él carecía del poder para llevar, pero su alumno David ( comenzó. Fue David quien y por fuerza nativa se volvió tpriate, la Revolución llamó f y Aquiles, y Napoleón David había estudiado el mármol en gran medida para modelos, reproduciendo la vida en un conocimiento elevado y escultórico y un gran sentimiento, la individualidad, su despreciaba todo eso. Los grupos Thejrhythm.o, el tema heroico y Kis arte. Era "un interés completamente obj que poseía y que prevalecía ampliamente. Por supuesto, realmente marcó el ritmo para los franceses. Cuando David fue llamado los pintó bajo protesta, una PINTURA buena monarquía, cuyo pueblo era severo, elevado, respetaba la heroica república que la rodeaba. visión de la vida, con la visión marcial y naturalmente tuvo una gran la Revolución, el Consulado, es aceptado y hasta el día de hoy es una obra semiclásica conocida como ien (-) fue el primer arte de Boucher al defender oser el estudio de la naturaleza. Él era, las formas antiguas que había estudiado, etc. y su tendencia eran los italianos de la decadencia. ut una reforma completa en pintura -) terminó lo que había arruinado el reinado del clasicismo, e líder. La época era apropiada, las imágenes de Rómulo y Bruto animaban el tema heroico. en Roma, y utilizó escenas de griegos y romanos. estilo esque, con mucha habilidad arqueológica. En. Faltaba color, relieve, pintura. Delineó el equilibrio del tratamiento clásico, compuesto activo, anxTwTiaE "contemporáneamente en el espíritu marcial que entonces sostenía el Instituto, y que duró casi medio siglo. Para pintar cuadros napoleónicos, todavía tenía estos, con sus retratos,
El francés constituyó su mejor obra. En tiempos fuertes. Después de la Restauración, David y luego un partidario de Napo, la influencia que había dejado y fue continuada por su conde FIG. .—INGRESOS. CEDIP ex Regnault (-), V hon (-) fueron los mo fue considerado fuera de la clase su arte depende de dibujar un uine clasicista. Sus súbditos, uno de los mitológicos y todo estudiante del Renacimiento, fue enviado al exilio; era poco común que hubiera sido un revolucionario, eón; pero la escuela que había establecido porarios y alumnos. Del S Y LA ESFINGE. LUMBRERA. ncent (-) y Prud- t llamativo. El último siccírculo, pero en cuanto a la composición, estaba en lugar de ser heroico, inclinado a lo gorico. En Italia había sido ter, y de ellos el sombrero prestado hacía que sus figuras se nublaran.
HISTORIA y fantasmal. Sin embargo, habían declarado a David'smethodsintothea un dibujante de color considerable y poco reposo en com exagerado y tenso i y Guerin (-), pu similar a Girodet, pero inferi era un débil seguidor de David, pintando retratos de alumnos famosos de David que trajeron a (-) y Gros (severingman, cuyo principio se cumplió en una etapa temprana de la vida y al que se adhirieron al final. Modificó a Rafael y a los italianos en el arte (la Fuente, y el color no le gustaba. "En la pintura pensó en el desarrollo de la escultura." La luz como igual de forma Rembrandt con Rafael se aferró hasta el final, fiel y no es de extrañar que fuera un dibujante erudito. Le mostró las mejores ventajas en el modelado y una línea artística no sobresalió por cualquier arte más que cualquier otra pintura que es hoy la escuela. DE LA PINTURA evaluó una facilidad de movimiento que gracia", y en la composición . son muchos. Sólo unos pocos de ellos, habilidad, e incluso estos llevaron rical. Girodet (-) era poder, pero con mal gusto en la posición. La mayor parte de su trabajo fue efecto. Lethiere (-) ils de Regnault, fueron pintores r para él. Gerard (-) que ganó algo celebridad por parte de hombres y mujeres. Los dos que más crédito le dieron fueron Ingres). Ingres era un resfriado, por lo que David había sido bien solucionado con convicción por el alumno de las materias clásicas, estudiado d reintrodujo la figura única Odalisca, por ejemplo). Para la naturaleza todo es forma", solía no ser un arte independiente, sino "considerar la emoción, el color o algo monstruoso y compararlo como una blasfemia. A esta creencia y reproduciendo la figura humana, eventualmente se convirtieron en figuras únicas y sus retratos. Tenía una gran comprensión de la belleza y la dignidad del siglo. Y a él se deben los borradores cultos que son el orgullo de los franceses modernos.
FRANCÉS Gros era un más vacilante en el tema clásico y abrió inconscientemente el camino como dibujante, pero cuando FIG. 8l.—GERARDO. Eylau y la plaga de Jaffa h ment, acción, sacrificando la realidad romántica clasista. Esta era la opinión, y David eventualmente regresó al tema clásico que tanto denostaba el hombre cambiante, y debido a las piezas de batalla napoleónicas, oía el romanticismo. Destacó y llegó a pintar el Campo de ME RfcAMIER. LUMBRERA. Mezcló color, luz, aire, movimiento en la composición y reposo para sery desde el punto davidiano y lo convenció de ello. Gros y trato, pero poco después g críticas del momento en que
HISTORIA O se suicidó en los inicios del romanticismo. La pintura de paisaje de y antipático. Era la tradición de Poussin, y en su espacio, e imponentes árboles paniona la clásica figura-pieza y poco en color o sentimiento t ), Bertin (-), Mic (-), fueron sus exponentes. Algunos pintores parecían establecer escuelas temporales. Madame exitosa retratista de la pre-Revolución (-), una batalla popular se puede ver en Versalles, durante el régimen y también por el ROMANTICISMO romanticis: El movimiento comenzó y tomó sólo una parte de la "tormenta- e Inglaterra y Francia al principio en la literatura y después en un descontento con el pres lo inalcanzable, una intensidad imaginaciones y un deseo de era enfáticamente subjetivo, o un sentimiento. A este respecto, i Lo académico y lo clásico. adelante en oposición al había comenzado a cansarse de Gr sus hechos y de impes art. Había una demanda de tiempo cinco, espontáneo y expresivo. La esencia misma de la PINTURA roma. Su arte, sin embargo, fue esta vez también una continuación académica de la insistencia de Claude en la línea, la grandeza y las montañas, era una combinación adecuada. Tenía poca base en la naturaleza, elogiarlo. watelet (- allon (-) y Aligny. Y un poco aparte del con Vigée-Lebrun (-), una habilidad, realmente pertenece más allá de los pintores y del pintor Horacio Vernet, muchas de cuyas obras están influenciadas por el napoleónico. "Un elemento en la pintura francesa al que llamó romanticismo fue el énfasis" que se extendió por Alemania a principios de este siglo, aparece en el arte. Tuvo su origen en un anhelo apasionado de sentimiento, tristeza, melancolía que expresa la inexpresable. Era una actitud consciente y mental diametralmente opuesta a la del clasicismo de David. En la pintura francesa surgió el clasicismo. La gente ek y los héroes romanos y las líneas finales escultóricas delimitadas r algo más representativo del intenso sentimiento del ticismo era la pasión y la libertad.
DOM FRANCÉS para expresarse en lo que de su existencia. El tema clásico era un tema para escenas dramáticas de héroes y heroínas medi-románticos en el mar, llamas y furia, tablas de amor. Gran parte de esto fue literatura y poesía, especialmente la poesía FIG. .—GERIC La línea se difuminó a favor de dar paso a atmósferas salvajes y desordenadas, los cielos y las luces transmiten el sentimiento de la sugerencia más que la realización, el sentimiento poético de la vida. Era antagónico, un rebote. Uno virtualmente decía que beau other que estaba en la forma pai PINTURA sería una condición propugnada por los románticos de los tiempos modernos y eval. Las escenas de horror, peligros terrestres y angustias surgieron de la ustración de la historia, la novela de Goethe, Byron y Scott. ÚLTIMO. LA CARRERA. El color, la composición simétrica se agrupan en una acción precipitada, y fueron retorcidos y distorsionados en la historia. Fue así como el romanticismo buscó llevar su actitud hacia el clasicismo hacia el otro extremo. y estaba en la forma griega, la naturaleza emocional del ter. El
HISTORIA El desacuerdo fue una disputa violenta y romántica de la década de 1820. Se hizo evidente que los LÍDERES DEL MOVIMIENTO ROMANTICIS habían hecho innovaciones durante mucho tiempo, pero el primer disenso positivo se produjo en el Salón de Gérica de la Medusa. Representa que la muerte del sujeto de la tripulación de Medusa no fue clásica. Era casi teatral en su tema cautivador: la oposición inquieta y desgarradora de los ancianos. Fue la nota de trompeta que no vivió lo suficiente para ser Esa posición recayó en su co r^lacrf"?. (-). Era la pintura de Salón (el Dante y la extraña escena fantasmal de la atmósfera del mundo inferior llamas extrañas, y un color de modelado casi salvaje como el clasicismo compa. La condenación juvenil de Delacroix, pero fue diferente años más tarde. Gros lo denominó "la masacre de establecer el Pero Delacroix era tan obstinado que el mundo entero no podía evitar las cosas a su manera. Si los jóvenes que se pusieron del lado de Delac DaIvnidhimasnedlfIDnegrleasc.roix encarnaron la PINTURA, de allí surgieron los llamados síntomas de la llegada antes de cualquier revuelta abierta. Gros clásico en sus piezas de batalla, m enseñanzas clásicas se hizo lt (-) con su Balsa la hambrientos, muertos y en una balsa en medio del océano. Lo literario, romántico, dramático, del momento crítico. Es horrible. Fue objeto de un aplauso instantáneo por parte de los jóvenes de la revuelta, pero Géricault me convirtió en el líder del romanticismo. temporal y compañero de estudios, en el que apareció el primer Virgilio de Delacroix). Era el infierno de ante, con los rostros negros, extraños, colores extraños, de las figuras con parches de ed al dibujo teñido de salvó la imagen de su Masacre de Scio dos por los clasicistas, e incluso t." oix, los hombres mayores siguiendo todo lo que era mejor y más fuerte.
El movimiento romántico FRANCÉS transmite un ambiente romántico de luz, aire y cosas por el estilo. In sionate, como la poesía de la FIG. .—DELACROIX. A las figuras M generalmente se les daban ojos, cabello despeinado y al diablillo nunca le importaba el efecto del conjunto, sino que deliberadamente arrastraba las palabras en la composición formal del dibujo. PINTURA EN COLOR Su pintura pretendía buscarse mediante combinaciones de color, el tema era trágico y pas ugo, Byron y Scott. LA SSACRE DE SCIO. LUMBRERA. Las cejas arrugadas por la angustia, la acción salvaje y retorcida. Los detalles, buscando siempre ganar más que la exactitud de la pieza. a veces, y se oponía a que era excelente, aunque algunas
HISTORIA O quéviolento en momentos, y en by irregular. Su fuerza en el color y en la acción. La riña entre clases algunos años, sin que ninguno de los lados reconociera su visión del arte, forma a la que llegaría casi en solitario. Muchos pintores añadieron poca fuerza a la ne ) y Champmartin ( al principio, pero rápidamente degeneraron gniet (-), Robert-Fleu (-) eran románticos más como maestros que como pai era un ecléctico; de hecho, al pensar en tomar lo que no era nada, aprovechó todo tema y color románticos, b Su composición era buena, su pincelada suave y su s Todas estas cualidades lo hicieron original o poderoso. Un ilustrador de Goethe y Byro el color, pintor que empezó a desarrollar cierto sentimiento por la línea LOS ORIENTALISTAS: En bo fase del romanticismo mostró i la luz, el color de Oriente. ) fue el primer pintor en vivir. Fue un pintor de género que creó interiores y patios naturalistas de escenas callejeras, con colores brillantes y luz. Parece que el esquema de luz y C PINTURA de Brandt, a menudo trabajó en la imaginación mostrada en el cismo y el romanticismo duró victorioso. Delacroix ganó pero no volvió a aplastar la fe en la superficie. Luchó y se reunió a su alrededor, pero se movieron. Deveria (- ) gozaba de gran prestigio d. Sigalon (-), Co- y (-) y Boulanger en cierto modo, pero lograron ters. Delaroche (-) fundó una escuela con ese nombre, t de ambos partidos. Inventar inventado. Empleó la t adherida al dibujo clásico. Traje cuidado al detalle, su capacidad narrativa excelente. pintor popular, pero no un Scheffer (-) fue un , frágil en el sentimiento y un romántico, pero luego bajo Ingres. h literatura y pintura por amor a la vida, los Decamps de París (- en Oriente y la pintura oriental más que un pintor de figuras, en Turquía y Asia Menor, t sentimiento por el aire, la calidez de han sido influenciados por la pintura de superficies de Remardin.
FRANCÉS Casi al mismo tiempo Mari imaginando la vida de ese co FIG. .—FROMENTIN manera; y más tarde, Fromentin siguiendo a Delacroix, pasó a la vida con caballos veloces, el sombrero PINTURA (-) estuvo en Egipto en un intento similar. pero CABALLOS más ligeros EN UN FORD. -), pintor y escritor, iers y retrató allí el aire, el cielo, la luz y el color del desierto árabe.
18o HISTORIA O Isabey y Ziembelong son obras aún menos exponentes del romanticismo. Quince años después el estrellato había disminuido materialmente. en el sentido de tener reglas pensadas y libertad perfecta que todo lo que propugnaba. Como resultado, no había nada por lo que unirse; ing como quisiera, independientemente de la mesa. Este fue el caso, y en el romanticismo comenzó a haber una serie de movimientos que se alejaron del romanticismo. Un favor de más forma era inevitable que pereciera por completo. Su influencia en el trabajo de hombres posteriores, especialmente su seguidor Flandrin (- dibujante permanente de la época, pero más bien religioso en el tema "el pintor religioso de Franc de línea y un fino sentido para el color, la pincelada o el sentimiento de sus muy finos retratos. Gley métodos clásicos, pero romántico en el soñador mental idílico y mitológico, con un pasado desaparecido, que aparece en Ar y recuerdos idealizados de ti nada romántico. Su color era su iluminación brumosa e incierta PINTURA en el siglo, pero no eran sus ricos colores venecianos el movimiento del romanticismo. Nunca había sido una escuela y leyes del arte. Libertad de expresión individual donde no había unidad, porque como era ley de pintura para cada pintor, la extravagancia era inevitable cuando la siguiente generación era culpada por sus excesos. Una reacción y formación académica. esto es de Delaroche, aunque había tiempo, todos ellos se enroscaban por demasiado color en la pintura, pero el romanticismo no era suficiente para continuar y aparecer como aliados de los pintores de paisajes. PINTORES NALES: Después de Ingres ) fue el más considerado. No fue exclusivamente clásico y a veces se le llama ". Tenía una forma de belleza delicada, pero nunca fue fuerte en... Su mejor obra aparece en e(-) Fue un hombre de astes, que modificó lo heroico. En el tema era un sentimiento de melancolía sobre las fantasías indias, ninfas bonitas, h. En la ejecución no estaba pálido, su dibujo era delicado y adentro. Era el etéreo
método clásico FRANCÉS P, y este grupo de pintores de metanfetamina llamados LOS NUEVOS GRIEGOS, quienes, en el punto a lo largo del siglo, pero en el trabajo nunca superaron el idilio sin ninguna mención especial. Ham (-) perteneció a la banda, su líder, pero luego ocupó un lugar en el arte francés, donde tuvo una alta costura (-) q tuvo varias influencias. Su principal decadencia, es de tema clásico y se expresa en gran medida por su apariencia natural y realista. y, sin embargo, parece ser uno de los artistas que encuentran la clasificación h Semiclásicos. OBRAS EXTENTES: Todas las pa están mejor representadas en los museos del Louvre de la principal ciudad francesa, se pueden encontrar en Luxemburgo, se conservan durante diez años después de que las pai se envíen al Louvre o al otro. Algunas fotografías de estos hombres se encuentran en el Museo de Nueva York, el Instituto de Boston. INTING d se transmitió a un poco de tiempo, pertenece mucho más lejos que el arte con Gleyre. Su ic y lo elegante, y sus llamadas n (-) y Aubert y Gerome en un momento fueron trasladados a otro diferente que mencionaré más adelante. ite por sí mismo, una mezcla de imágenes, Los romanos de lo romántico en sentimiento (y brazo de color), y más bien fue un ecléctico en cierto modo, precursor de un gran cuerpo de repost bajo el título de los nters mencionados en este capítulo en París, en Versalles y en el . Algunas obras de los difuntos fueron cuadros comprados por el estado ter a la muerte, y luego son galerías municipales de Francia. o para ser visto en el Museo Metropolitano y el Museo de Arte de Chicago
CAPÍTULO FRANCÉS DEL XIX C LIBROS RECOMENDADOS: Th sult también Bibliografía General porains; Bretón, La Vie d'un seau, paysagiste; Claretie, Pein Dumesnil, Constant Troyon; ; Gensel, Memorial de Corotund Troyo Catálogo de los franceses Henriet, Charles Daubigny y de Fontainebleau; Les Mattr Sensier, Vida y obra de J Thomson, The Barbizon Scho Masters; Yriarte, Jean Franq LA PINTURA DEL PAISAJE ejemplo clásico o romántico la pintura francesa de las enseñanzas ni encontró nombres representativos la modificada di lo académico versus lo individual versus el arte del sentimiento en la actualidad. Delacroix considera que un Renoir es igualmente sincero. Las opiniones ingratas han sido muchas y tampoco se ha perdido la continuidad. el pasado en el presente. El Con el clasicismo de Dav paisaje también R XIV PINTURA NTURY —CONTINUACIÓN libros antes mencionados, con , y Bigot, Peintres contem- Artiste; Burty, Theodore Rous res y escultores contemporáneos; uret, Les Peintres franqais en ; Milletund Rousseau; Henley, ndDutchLoanCollection (); son obra; Michel, La Forêt s du Paysage; Robaut, Corot; F. mijo; Théodore Rousseau; yo; Van Dyke, el francés moderno es Millet. S: La influencia de ambos se puede rastrear en casi todo el siglo XIX. Las diferencias entre hombres nuevos y en disputa continuaron: la disputa sobre lo dual, el arte de la forma y la línea y el color. Incluso sigue siendo seguidor de la vida de tales impresionistas en Degas. Los oponentes son oderados pero no abandonados. Siempre sale algo nuevo de lo viejo. d no sólo la figura, sino el ideal de un personaje heroico.
FRANCÉS Los árboles, las colinas y los ríos son impresionantes. Todo era una Arcadia imaginaria apta para ello. El resultado fue que la naturaleza se desmayó en favor de las escuelas. Así era el paisaje. Fue muy grandioso, surgió mucho romanticismo en esta figura. .—CORO en otra dirección. Landsc asuntos humanos, y también prestados, según transcurrió bien el día o se retrató. Fue, sin embargo, clásico, más estudiado en el mundo. Alrededor del año en que el inf se mostró de una manera nueva, o al menos diferente, el impulso emocional se combinó con el estudio de los antiguos pintores hasta el final, INTENTANDO una llama sobrenaturalmente grandiosa y elevada por el método para producir e deidades del mundo clásico. la humanidad del pintor, fórmula y arte académico tradicional de Bertin, Aligny, Michal- clásico pero no muy cierto. Cuando cambió, pero la naturaleza se falsificó. PAISAJE. A pe se le dio un interés por lo alegre o triste, pacífico o turbu mal con el héroe de la historia más fiel a lo real que los ts, más unido en el todo. La influencia del romanticismo comenzó a entrar, el arte del paisaje. Es decir, partiendo del romanticismo, como los paisajistas holandeses, establecen un amplio estudio de la naturaleza. Incluso antes
HISTORIA Esto tuvo lugar allí fueron los paisajes de Georges Michel (-) con tendencias toscas en los mismos, y después de una pronunciada naturaleza, paisajes estudiantiles. Otros, sin embargo, apegándose al ideal clásico del paisaje (-) se perdieron en la naturaleza diminuta. El romanticismo, sin embargo, apareció en los pintores vagamente conocidos como FONTAINEBLEAU-BARBIZO y se dedicó principalmente al espectáculo. Tomó la naturaleza precisamente en Fontainebleau, en la llanura, y la trató con una sombra poética, una atmósfera, un color, la pintura del siglo. Corot (-) era cl y originalmente heredó el era algo aparte de th no era miembro de la simpatía de Fontaine y en su arte era un hombre artístico de la luz y el aire. Estos tienen puntería y gran encanto. La mayoría de claves de color, generalmente simples, grandes, en masas de luz y oscuridad manejadas con el pincel. H pincel diminuto, pero al cambiarlo registró solo los grandes sobre los pequeños. Nunca ha impregnado la luz de la mañana si no fuera por otra excelencia, ¿hede? PINTURA gns de un cambio que se acerca. como pintura triste y romántica con pincel y mostrando realismo, Paul Huet (-) estaba en su trágica tierra azotada por la tormenta e Cabat (-), sostuvo firmemente el pe de Poussin, mientras que Delaberge siguió concienzudamente el resultado final del paisaje en el trabajo de un grupo de ESCUELA: Toda esta escuela enseña el sentimiento del color y lo encontró en el bosque de Barbizon, y en otros lugares, y el sentimiento emocional por la luz, t Dio como resultado el mejor paisaje formado sicamente bajo la tradicin de Bertin, Claude Lorrain. Él otros hombres en su vida y fue grupo Leau-Barbizon, sin embargo, en la suya está correctamente clasificado con ellos. La vida estaba llena de la belleza teñida con gran sencillez de su obra es de una composición plateada clara pero significativa, y comenzó a pintar de manera muy amplia pero inteligente, utilizando este estilo más tarde para un estilo más libre que presentaba verdades y suprimidas tenía un superior en la producción de la noche. Sólo por esto, ervedly ocupa un alto rango. Eso
FRANCÉS a esta belleza de luz que le confiere un encanto de sensibilidad emocional. Era el pintor- Rousseau (-) era un líder reconocido y uno de los de la escuela. Un hombre de muchos m en variedad con raramente versátil perimental, pero en su mejor momento de naturaleza, un sentido de su poder a FIG. —ROUSSEAO. PAISAJE. misa, que a menudo resultaba en poesía. En color era rico, firme e individual, en se Al principio pintó ampliamente y se burló del público; th en detalle, y tuvo un período de regreso a las amplias andvejaciones de los espíritus. Su Jules Dupre (-), es un pintor fuerte en la PINTURA del paisaje con un sentimiento poético fino, expresado de manera lírica, es un conjunto de luz añadido primero en su clase. uno de los paisajistas más destacados y conocedores de los métodos y métodos que produjo. Gran parte de su obra fue ex tenia una concepcion majestuosa d la permanencia, su volumen y MUSEO METROPOLITANO DE NUEVA YORK. La más alta calidad pictórica y generalmente cálida, en tiempo técnico a veces bastante elevada. ganó amigos entre los artistas en su estilo medio pintó el éxito popular; en su estilo tardío, y murió en medio de peleas, su viejo amigo y compañero, ly se acercó a él, aunque y marino. el era un buen
HISTORIA, pero no es un gran colorista y, lo suficiente, pero a veces tiene un sentimiento pesado y trabajó en un aliado de Rousseau en su objetivo y un pintor tan poderoso. El h que a veces corría para obtener una licencia brillante. Nunca muy bien t diferente y su luz se dispensó con delicadeza y poesía con mucho poder. Estos eran el principal grupo paisajístico de Barbizon. Yo, el pintor inglés Constabl Constable, expongo en la S man de Roma. Rousseau y Díaz tenía quince años y trabajaba con Constable con jóvenes del grupo Más tarde, él y Bonington, pero no hay pintores evidentes que siguieron al principio, pero su modelo principal fue Natu Daubigny (-) wa el grupo Seau-Diaz, pero no la vida. En su arte parecía tener un encanto de estilo y un amor por las orillas del Se con atmósferas nocturnas y filas contra el cielo cálido. a lo largo de la costa, e incluso fue un pintor de fina habilidad individual, incluso distinción. Unidad del todo, g objetivo técnico, y esto lo asby tonos de color de diferentes v F PINTURA Técnicamente, su pincel era ancho Su obra tardía es inferior en diling. Díaz (-) fue método, aunque no tan seguro ni tan sofisticado y variado en la creación y en el color, fue claro y refinado, sus dibujos a menudo son tediosos, pero estos son más que encantadores. En algún momento pintó bers de Fontainebleau; se afirma que la influencia de él formó su estilo, pero cuando Lon en Corot era un joven Dupre tenía doce años, g en Sevres. La influencia de la edad debe haber sido leve. puede haber sido estudiado por el nce del mismo en su trabajo. Los t eran Ruisdael y Hobbema, e. Simpático con los Rous, en realidad es un participante en su fuego, como Corot, que tiene una atmósfera y una luz similares. Él estaba hermoso y el Marne en el crepúsculo, los árboles oscuros que se alzaban en silencio Él también estaba en el fondo del mar gris diurno lo atraía no poco. Los lazos, y en el trato fuertemente, por su sencillez y aspiración directa de la masa entera, fue su lucha por conseguir no tanto por línea lue. En este sentido parecía
FRANCÉS un vínculo entre los corosionistas. Chintreuil (- estaban algo aliados en el punto de los pintores de paisajes, y entre sus creencias están Cazin (- elin (-). Las arpignies ( un poco más inclinadas al trabajo de producción de pensamiento de m FIG. .—TROYON. Claude Monet con Pissaro, los pintores de paisajes sionistas son un grupo tainebleau y podrían fi secuenciar si no fuera por el movimiento. Serán ment Los pintores contemporáneos y asociados de Barbizon se distinguieron como AINTING y los impres actuales) y Francois (-) ven con este grupo de hombres terrenales que han llevado a cabo ), Damoye (-), y Point- ) y Pelouse (?-) parecen más orativos que la visión poética, ch virilidad e inteligencia. GANADO. LUMBRERA. sley, y muchos de los impresionantes descendientes de este Fon- d los mencionan aquí en el histórico fuera de su tiempo y se mencionan en el siguiente capítulo. ed con el Fontainebleau-ber de hombres que ganaron altos
HISTORIA O PINTORES DE ANIMALES: los más destacados entre ellos. ment para la luz y el color para los escapistas, y con ello hay vida. Como técnico era un dibujante correcto, pero el carácter de los objetos era veraz. Hizo muchas tierras FIG. .—JACQUE. OVEJAS EN L Por lo general, son algo f en invención; pero tuvo un buen alumno Van Marcke (pero nunca poseyó el sentimiento) también es de Fontain justamente famoso por su pai La poesía de la escuela es de color a veces, aunque a menudo, en lugar de Troyon, conoce su tema con el animal con verdadero sentimiento. PINTURA Royon (-) fue su obra muestra un sentimiento similar de la tierra de Fontainebleau: al principio tuvo una visión muy aguda de los animales, y nunca tuvo una manera de representarlos, que eran esencialmente simios con y sin ganado. NDSCAPE. LUXEMBURGO, PARÍS. De composición normal y falta de sentimiento y color. Su mejor), quien siguió los métodos de su maestro. Jacque (- grupo bleau-Barbizon, y son tintes y grabados de ovejas. , y técnicamente está bien en iluminación oscura. Como ll, y puede dar la naturaleza de osa Bonheur (-)
FRANCÉS P su hermano, Auguste Bonheur con vida animal, pero nunca con willwarranttheirpopularity. pero prosaico y común en la misma clase con Troyon a LOS PINTORES CAMPESINOS: sentimiento con los célebres pintores campesinos de Fontaineb l Millet (-) de Barbizo de Millet fue un maestro romántico arraigado tempranamente, y su ticismo fue modificado por un individuo a la vida campesina. Era peasa Barbizon, simpatizaba con h con gran fuerza poética y los tiempos simples tienen un sesgo literario, como en Angelus, pero generalmente es estrictamente la belleza de la luz, el aire, el color, Sowerandhis Gleaners. Dibujante técnico fuerte. Tenía momentos alarmantes que recuerdan a Michelang, en los que a veces se tiene una percepción aguda de las relaciones y un excelente sentido del color. Él veía al campesino como tema de arte, un punto de vista y sentimiento artístico para Jeumloesst Barretitsotns o(f1t8h2e7-n1i9n0e6t)e,ent el campesinado, no era Millet para las escenas campesinas en las mismas condiciones que con los nuevos griegos, se inclinaba hacia la academia por el tema rústico. Era un trabajo tardío; pero como un original t INTING -), ambos han tratado ese fino sentimiento artístico que Theirworkiscorrectenough, espíritu. No pertenecen a dJacque. llied nuevamente en sentimiento y eau paisajistas fueron algunos fe, principales entre los cuales se destacó . La inclinación pictórica y un estudio de Delacroix, el k es una expresión del estudio romano de la naturaleza y lo aplicó t nacer, vivir y morir en s clase, y pintarlos icidad. Su sentimiento es algo pictórico muy famoso pero indiferente y tiene que ver con la acción, la vida, como se muestra en su aliado era un sentimiento tosco pero muy e por la forma, que algo de lo, gran sencillez en la línea, encontró de los pintores holandeses, claros y oscuros, y a veces es virtualmente el descubridor de d por esto, en cuanto a su original, está clasificado como uno de los ocuegnhturpya.inting poco más bajo, porque comenzó a pintar. e tiempo como Millet. Su afinidad temprana en la vida, y después de eso en el estilo, aunque se maneja como técnico, excepto en el entintado, como poeta pictórico,
igo LA HISTORIA no mostró la intensidad de los seguidores de la galería Millet-Breton, ataviados con vestidos y calzados con zuecos, durante muchos años después de buenos resultados. Los imitadores FIG. .-MIJO. y extrañé el espíritu. Lero es quizás el tema más considerado después de que Millet y Br descendieran artísticamente de M. Bouveret y Lhermitte, aunque no es que pertenezcan más adelante en esta historia. OBRAS EXTENTES: Hay pintores de bleau-Barbizon en las galerías municipales de Francia. Colecciones privadas en América son DE PINTURA o profundidad de Millet. Las tradiciones eran muchas. Theblue-santry apareció en el salón y Millet murió pero no muy como de costumbre, atrapado en el tema LOS ESPIGADORES. LUMBRERA. le, un hombre de actualidad, rable de los pintores de la sociedad rural. Otros pintores que han dejado que se mencionen aquí (Bastien-Lepage, Dagnan-ight) se encuentran adecuadamente con sus contemporáneos en muchos ejemplos de los museos Fontaine-Louvre, Luxemburgo y Americano y también están bien provistos de sus obras.
CAPITULO FRANCÉS P DECIMONOVENO Y T CONTI LIBROS RECOMENDADOS: El ticq, Stranahan, et al.; también Bahurst, Pintura Impresionista de Monet; Les Peintres Impression Ephrussi, Paul Baudry, sa vie e Artistique; Greard, Meissonier Camille Pissaro; Mauclair, P. Arte Moderno; Riat, Courbet; Riet marino, Jules Bastien-Lepage; Vac LOS SEMICLÁSICOS: que la influencia clásica de D desapareció con la llegada de los paisajistas azules, y el Bar trary al lado de estos me los creyentes en la línea y la academia. Toda la tendencia académica Delacroix, Rousseau y Mill fueron considerados herejes en la Academia. Su arte, sin embargo, y el realismo de Courbet, el éxito de Ingres en lo que ha consistido en la suavidad elevada, heroica, cuidadosa y precisa de la pincelada, y el Intreatmentitattempted, los usualmente forzados, fríos y antipáticos R XV INTING ENTIETH SIGLOS — UED ooksantes mencionados, Hourliere, Henri Regnault; Rocío-Duret, Le Peintre Claude stes; Monet et son (Euvre; son csuvre; Geffroy, La Vie Lecomte, Albert Besnard; nch Impresionistas; Moore, lles, Eugene Carriere; Theu- on, Puvis de Chavannes. No debe inferirse vid e Ingres desaparecieron los románticos, los pintores de Fontaine-izon. En contra, y en oposición a ellos, estaban las fórmulas ic del hermoso. c art en Francia estaba en contra de t. Durante su vida, y sin el marco del estudio combinado con la naturaleza, intentaron modificar el clasicismo llamado semiclasicismo. Es un tema histórico, académico, algún espectáculo de colores brillantes, precisión y delicadeza en los detalles. lístico, pero en espíritu ha sido tic.
HISTORIA Cabanel (-) y ambos representaron el semiclásico justamente clasificado como borrador correcto, pero su trabajo siempre ha sido una máquina, algo hecho que carece del método elemental personal que es la mente, el ojo y la mano virtual a favor y Bouguereau ha pintado una historia histórica, pero con nunca la gestión de las grandes cualidades ha sido tan minuciosa como podría pero su color ha sido duro G6r6me (-) era inclinación, pero su Versatilidad en cualquier lugar. Fue el primero en pintar un delicado pintor mitológico, mostrando las muertes de Cae talist, dando escenas del pintor de género Cai, representando tierras continentales a través de las cuales había mostrado el dibujo semiclásico, el conocimiento y la técnica parisina nunca cambiaron su precisión. Un hombre de saber, ningún pintor al que burlarse, acelerar el pulso o Su obra es impersonal, obj exterior pero interiormente vacía Paul Baudry (-), no precisamente un semiclasicista F PINTURA Bouguereau (-) lo ha hecho bastante bien. Han sido hombres y buenos retratistas, con el sello de la academia de orden, eruditos y exactos, pero . Es una debilidad de la academia y destierra la individualidad de las fórmulas escolares. Cabanel d muchas incidencias de lo clásico y un toque de entusiasmo o una suf pintura. Su dibujo ha sido solicitado en los círculos académicos, y sus pinceles son fríos y finos. un hombre de formación clásica y difícilmente le permitía ser un líder de clase de los súbditos neogriegos; luego un artículo histórico y cosas por el estilo; luego Oriente y Constantinopla; luego algunos temas temporales entre los muchos se desmoronaron. Todo lo que pintaba era etnológico y arqueológico y con un detalle exacto. Su viaje desde el punto de vista científico. No era más que un Bouguereau, más polifacético y culinario. Dibujó y fue un excelente pintor en muchos departamentos, pero nunca fue un pintor que despertara emociones estéticas. hecho activo, mostrando un sentimiento f brillante. aunque discípulo de línea, lo fue y quizás por eso
El FRANCÉS era superior a muchos de los franceses. Era seguidor de la antigua escuela de Bellas Artes. Sus retratos fueron casi todos clásicos. Fue un excelente FIG. Qo.—BOUGUEREAU. LUXEMBO destaca por no ser un gran creador ni mucho sentimiento, excepto el colorido y el ritmo del artista que debe ser admirado por sus logros. Su principal PINTURA fueron los pintores académicos de su época. Asters en Roma más que los temas, aparte de muchos bellos balseros sicales, alegóricos o mitológicos, y, lo que es más, MADONNA DE LA CONSOLACIÓN. RG, PARÍS. ewith, un colorista poco común. No tenía pasión ni fuerza dramática, como se puede encontrar en su línea de delicatessen. Sin embargo, fue una ridad de propósito y amplitud de rk se puede ver en la Ópera
HISTORIA DE en París. Puvis de Chavann diferente estilo de pintor, y tonos de color que mantienen su y por un cierto gran deseo simple de revivir la monumenta recibió muchos elogios; tendencias arcaicas. Estaba aprendiendo y en los murales decora la Francia de su época. Hebert (-), uno de los primeros, y Henner (-), aficionado a un sentimiento idílico por los entornos luminosos, eran un grupo de pintura semiclásica. Lefebv es el más pronunciado en la academia menandwasadraftsmanofabil RETRATO Y FIGURA PA ing puede incluir algo de dolor que no muestra preferencias positivas de seguidores y, sin embargo, en los últimos años se ha dado paso bruscamente a la aceptación ecléctica de que a menudo funcionan varias tendencias. Más a menudo, sin embargo, domina y la influencia de fo (-) ha pintado todo tipo de piezas históricas, pero es perh pintor. Lo ha hecho Ribera contundente. De hecho, algo de esto es tan lingüístico: la acentuación de figuras luminosas para avanzar de forma antinatural. de su detalle se ha conocido el Cristo anatómico en la Cruz del Panteón son ejemplos. Como PINTURA s (-) fue bastante notable por su colocación fina y delicada en la pared o el techo, eur de composición. En su pintura del Renacimiento también algunas críticas para su un artista de sinceridad y ion no tenían superior en el pintor de inclinaciones académicas, de forma y sin embargo un pincel y color en la oscuridad, los Prudhon-rs que pueden caer bajo los métodos e (-) fueron probablemente ic entre los últimos. NTERS: Bajo este encabezado se destacan los que se destacan por sí mismos, ya sean los clásicos románticos en un grupo o en el otro. La acción de las escuelas tiene más bien diferentes éxitos, por lo que, al observarse desde el punto de vista individual de un hombre, ella no es evidente. Temas de Bonnat: género, figura y ps mejor conocido como un trabajo de retrato que sugiere un gusto por terminar en su modelo y sombra realistas, lo que a menudo causa que De este rasgo y de o años como "realista". Sus pinturas murales son aceptadas por el retratista.
FRANCÉS capaz, aunque a veces un poco de celebridad, es Carolus-Duran (a veces en su interpretación de robar el pincel que con frecuencia es vívida. Ha tenido a Gre Velásquez como su libro de texto, un rango. Delaunay(-)w de la misma clase que Baudry pero en retratos laterales. Laurens (-) ha sido más un pintor histórico que los demás, y se ha ocupado en gran medida de escenas de muerte. A menudo es Se habla de él como "el pintor de los muertos", un hombre de gran talento técnico y de excelente capacidad técnica. Regnault (- ) fue un pintor de figuras y géneros con mucho sentimiento por la luz y el color orientales, que desgraciadamente murió en batalla a los veintisiete años de edad. Era un artista de maunc.uh,mbeprroomfis.neo,taabnled. cl,aenf,v.tases. vivos y algunos muertos) que po un estilo elevado mencionan a Moreau, Benjamin-Constant, de los retratos que Aman-Jean, Blan celebró, —este último nombrado por su luz y aire vaporosos, modelado delicadamente velado. PINTURA lor. Otro retratista -). Es bastante sorprendente con sus ropajes, tiene una facilidad receptiva y en el color tiene cierto éxito como profesor, siendo, en definitiva, un pintor de alto samural, casi en los últimos años, pintado poco después de AFmIGo.n91g.—thEeNNlERa.terFABmIOeLnA. (alguna bandeja en la que el tema histórico debería estar hecha de Cormon y Rochegrosse. Como pintores, él y Carriere han (muerto en) durante mucho tiempo están marcados por su colorido sombrío, y su
HISTORIA LOS REALISTAS: Sobre Millet, digamos, también despreciaron tanto el clasicismo como que el único modelo y sujeto, Courbet (-), verdadero arte de este siglo en Francia, tuvo mucho que ver con los movimientos modif. Courbet tenía disposición y era bastante h, pero él era un pintor de la teoría g era la abolición de bo y la toma de la naturaleza justa y todas sus deformidades. Hasta aquí. Su arte es material, concepción. Y aunque él cree en pequeños detalles, pero en lugar de eso, los vio con un pincel magistral y discreto. Él cree más en observar que allí. Como técnico, era figuras toscas, cielo, tierra, aire, con entrenamiento en su oficio. Su tema de Francia, el paisaje, y su influencia, aunque no de importancia, fue sin embargo Después de Courbet, los pintores se encuentran con frecuencia con (-), Julien Dupre (- tema campesino con habilidad, popa y Bastien-Lepage (- ración en su vida para el arte t. El punto de vista de Bastien qué material. Nunca tuvo éxito, pero en pequeñas piezas una F PINTURA e tiempo de la aparición de ame to Al frente un hombre que romanticismo, y mantenido hasta los pedos debería ser la naturaleza. Esto dio una tercera tendencia al hombre arrogante, dogmático y artísticamente detestado durante su vida, y su influencia indudablemente en el hombre clásico y romántico, con una habilidad que pocos negarán. Su sentimiento y su ley académica, tal como eran, con todas sus bellezas, eran su práctica cierta y, sin embargo, a veces era muy elevado en el realismo, no lo hizo. ber en las grandes verdades de la naturaleza. ing ojo y retratado con un en lo que vio sólo, y tenía lectivoremotionaldisposition. pero magníficamente fuerte, manejando la facilidad y el poder de uno bien, eran muchos los campesinos que ocupaban lugares destacados, recto porque no tenía alumnos más potentes con los últimos hombres. que hacen las cosas de forma "realista" en el arte francés. Lhermitte y otros han manejado el r el iniciativa Millet-Courbet; ) despertó mucha admiración y su evidente sinceridad por ser bastante realista, pero algunos encabezaron la gran composición con retratos (ella estaba bastante por encima)
Crítica francesa. Pudo darse cuenta de inmediato de que este era su éxito y que entre los jóvenes los impresionistas se habían clasificado como líderes. PINTORES DE Arte MILITAR de Meissonier (- detalle moderno, probablemente orig tle holandeses de los diecisiete traylowlife, pero más bien ha thecavalier, thegentlemanof FIG. Q2.—PUVIS DE C LA escala SORBONNE con sutileza microscópica, que el espíritu del género. Preferencia única, pero también pinta cuadros. Hay poco o poco más que en el logro técnico de Ge. bueno, pintó bien. Su arte que por el pintores; pero ev su habilidad manual. La pintura de género de moda de muchos seguidores de la PINTURA Meisso modela con exactitud y sus limitaciones. Sus seguidores son considerables, y algunos de ellos entre sus discípulos o ESCENAS, GÉNERO, ETC.: El , aunque extremadamente realista, surgió de un estudio del siglo XIX. No es la vida aristocrática: la del erudito, la del ocio. Esto se da en un pequeño AVANNES. DIBUJOS ANIMADOS PARA ECORACIÓN. PARÍS. Y realmente más en los personajes históricos y los interiores fueron su d un ciclo de batalla napoleónica- o sentimiento sobre su trabajo— 6me. Su éxito radicó en exactos dibujos bien manejados, texturas más admiradas por el público y este último no deja de elogiar la vida nable que se ha llevado a cabo, cuyos nombres no hace falta mencionar.
HISTORIA DE mencionada ya que no tienen corredor. Toulmouche (- (-), Bargue (?-), diferente de Meissonier, bel género que ama el detalle, costum Entre los pintores del género militar FIG. .—COORBET. DEER piensa en De Neuville (- ), Detaille (-), y en ellos pintores de mérito. Un estilo bastante diferente del género Ribot (-), un fuerte dolor de notas de carne alta con Dee Ribera, el pintor español. Las telas y tapices con terciopelo derivados en cierta medida de los s mostraron buen color y PINTURA libre mejoraron en primer plano), Leloir (-), Vibert y otros, aunque algo ng entre los pintores de s, historias y caras bonitas. género además de Meissonier un RETIRO. LOUVRE, PARÍS. ), Berne-Bellecour (- Aim6-Morot (-), todo se encuentra en la obra de er, notable por sus sombras appositas, a la manera de Roybet (-), aficionado a los ricos personajes vestidos con T en los interiores, holandés del siglo XVII, tiene inting. Bonvin (-)
FRANCÉS pintó interiores con otras pequeñas naturalezas muertas que le han dado al pintor de bodegones Vollon (sus frutas, flores, armaduras y piezas, fueron pintadas en el siglo XIX. Era un hombre de fuerza en la mano con efectos realistas. Dantan a lienzos que muestran figuras de i Una serie de excelentes géneros a los que pertenecen los impresionistas es poco para justificar el alcance de las ideas modernas de Dagnan-Bouveret (-) es hombre, y un pai limpio y terminado se encuentra ocasionalmente l De hecho, es uno de los modernos: un hombre de im Fantin-Latour (-) w en tema, y en tratamiento y sombras, más sugestivos son excelentes y sus flores s Roll, están quizás más cerca de i los demás, pero no son una fase tardía del arte francés. N exactamente de los gestos impresionistas de Millet y Martinhas Monet. LOS IMPRESIONISTAS: el pintor es un en siones impresionistas, y todo arte es impresiones), el líder del origi que la naturaleza no debe ser pa "impresionar" al pintor. H PINTURA l figuras, teteras de cobre y n brillo en sus cuadros. Como -) nunca ha sido superior. en sus pequeños marines y en el puerto de los pinceles más seguros de los nueve, ed el "pintor del pintor", y en el color, y en dar grandes d Friant, ambos han producido interiores con buenos resultados. Los pintores han sido reclamados por g a su hermandad. Allí excepto su adopción por cierta iluminación y pintura plana. Uno de estos hombres era un buen dibujante que por su uso de colores intensos aparentaba ser un impresionista. e de los más conservadores de gination, y un buen técnico. Es mitad romántico, mitad alegórico, a menudo deliberadamente vago y más que realista. Sus retratos son geniales. Duez, Gervex, Maignan, el presionismo en sus obras, todos los defensores avanzados de esta hermandad son Cottet y Henri Martin, aunque Cottet sugería cierta iluminación a partir de su nombre es un nombre inapropiado. Hasta donde registra su impresionismo. Lo que quiso decir el movimiento Manet (al) fue creado tal como es en realidad, pero tal como él y sus pocos seguidores intentaron
LA HISTORIA DE cambiar el nombre a Independen se aferró a ellos y ha sido mis paisajistas llevados por Mone de luz y aire y debería Manet era como Goya en el método FIG. .—DAGNAN-BO METROPOLITAN MUS por un tema (como Goya otra vez) en contra de su popularidad; pero sus descubrimientos técnicos se refieren a la sombra, la apariencia plana de los tonos. Algunas de sus obras, como The Toreador Dead, son PINTURAS excelentes, pero el nombre original claramente se ha apegado a un grupo de quienes han estado buscando efectos y han sido llamados luminaristas. y dispuesto hacia la vida baja VERET. VIRGEN. MU, NUEVA YORK. el cual siempre ha militado como un hombre muy importante para las relaciones entre luz y naturaleza, el valor exacto del color El niño con la espada y todas las piezas pictóricas. El
FRANCÉS tenía cualidades imaginativas superiores o esfuerzo por alcanzarlas, pero tenía sentido de Velázquez. Degas apoya bastante a su grupo impresionista. Le gustan los efectos de línea, le gustan los movimientos, tiene un fino sentido del color y se le da bien el pincel en temas como bailarinas de ballet y escenas de teatro. Besnard es uno de los mejores hombres modernos. Se ocupa de la figura y normalmente se ocupa del problema de armonizar el color bajo luces contradictorias, como el crepúsculo y la luz de una lámpara. Tanto él como Latouche han realizado trabajos sorprendentes en decoración mural. Beraud y Raffaelli son sumamente inteligentes en las escenas callejeras y en los personajes. MPiS<S5«afrlrOn hnaannadil.ee*s el campesinado en alto color; y Renoir, el medio con un arte fundado en los coloristas modernos de Delac liant y en Mary Cassatt, una impresionista americana. El nombre tiene y cualquier cosa en pintura ese método se dice que es impresionante ARTE MANET no hizo gran casi un pintor perfecto en la f aunque a menudo se incluye en el dibujante maravilloso, deleitando como con figuras o caballos de carreras, IG. .—MANET. NIÑO CON ESPADA. MUSEO METROPOLITANO, NUEVA YORK. clase de vida social. Renoir, oix, es una de las escuelas más brillantes. Cézanne, Gauguin, n, también se clasifican entre los muy inclusivos, recientemente convertidos en clave ligera o inusual en ística. Un avance incluso tiene
Se ha hecho HISTORIA sobre este movimiento que ha sido llamado post-istas. Los esfuerzos de estos salen del st experimental aquí. LANDSC IMPRESIONISTA Monet (-), en el mismo momento estaba dispuesto a cambiar la FIG. .-RENOIR. NIÑAS EN PIA LUXEMBOURG, PARÍS. el principio de que el color es l y que su yuxtaposición adecuada vuelve a ser luz pura. En esto bastante exitoso. La luz aporta luminosidad y resalta tonos rotos de color, pero los cuadros no están sujetos a su ventaja. Impres F PINTURA de diferentes grupos de pintores presionistas, cubistas y grupos futuros aún no han pasado de edad y no es necesario tratar con PE PINTORES: Con Claude comienzo del impresionismo, la clave de la luz en la pintura de paisajes, para acercarse a la verdad de la naturaleza en lo alto de la luz y en lo alto de las sombras. Monet empezó por eliminar la sombra marrón oscura o negra y la sustituyó por la sombra de color claro, que se acerca más a la verdad real de la naturaleza. Al tratar de elevar el tono de la luz no ha tenido tanto éxito, aunque ha logrado resultados considerables. Su método O. ha sido utilizar colores prismáticos puros, sobre la luz en forma descompuesta, y sobre el lienzo se recompone en e y sus seguidores han sido sombras y colores brillantes cer rkle, y a esto se suma, mediante fino efecto atmosférico. Que la composición formal y el ionismo de detalle no son sólo un método nuevo
FRANCÉS P pero una nueva vista en la que el paisaje es más espacioso que nunca. Los seguidores de Monet han sido muy numerosos no sólo en Inglaterra, Escandinavia y América. Justo en este momento () no habrá pintores en Francia que hayan podido nombrarlos a todos siguiendo el color sombrío de la iniciativa de Monet. Monet pintor marino y tenía como él a Sisley, Pissaro, Renoir,... hombres. Maufra y los paisajistas posteriores aún no se han convertido en OBRAS EXTENTES: El mirador moderno en el Louvre, galerías municipales de Francia en Luxemburgo. También M Chicago Art Institute, Boston Muse en Francia y América. Algunas de las galerías nacionales de Berlín han creado un paisaje más amplio, más grande y más impresionista, pero en Alemania, Italia, ca. Desde hace años se exhibe la paleta del impresionismo. una deriva en otra dirección, f Whistler, pero los resultados se disiparon por completo. Son tantos sus métodos que se impone la influencia de Boudin a los contemporáneos que trabajan con o mencionar sólo la generación anterior de lo histórico impresionista. Se ve a pintores franceses en el Panteón, la Sorbona y el Museo Tropolitano de Nueva York, así como en muchas colecciones privadas y galerías alemanas, en particular las de los impresionistas.
LIBROS CHAP ESPAÑOL RECOMENDADOS: Co y también: Armstrong, Velasqu y Moret, Escuela de Madrid; Maestros Españoles; Cean-Berm mas Illustres Profesores de las El Greco; Historia de la Pint Dieulafoy, Arte en España a Ford, Manual de España; Har Head, Historia del español a Justi, Velásquez y su T Ribera et Zurbarán; Lefort Español; Murillo et son Castro y Velasco, Vidas de lo tes españoles; Passavant, D Plon, Les Mattres Italiens au Ricketts, El Prado; Senten seco; Stevenson, Velásquez; España; Velásquez y su Pintura W; Tubino, El Arte y Península; Murillo; Viard Peintres de l'Espagne; Willi sa Biographie, etc. MOTIVOS DEL ARTE ESPAÑOL: arte temprano de España en el que nos encontramos del moro, el iconoclasta, que data de antes de las catorce reliquias sagradas atesoradas en el período apostólico, muestran el tr cuando bajamos a la PINTURA ER XVI sul la Bibliografía General z; Beruete, Velásquez; Beruete Breal, Velásquez; Caffin, Old dez, Diccionario Histórico de los Bellas Artes en España; Cossio, ra Española; Davillier, Fortuny; Portugal; Faure, Velásquez; ley, Registro de Pintura Española; d Escuelas Francesas de Pintura; mes; Lafond, Goya; Murillo; Francisco Goya; La pintura cole; Velásquez; Palomino de Pintores y Estatuarios Eminen-e Christliche Kunst in Spanien; Servicio de la Casa de Austria; ch, Pintores de la Escuela de Ma tirling, Anales de los Artistas de rks; Temple, Español moderno los Artistas contemporáneos en la t, Notices sur les Principaux mson, Velásquez; Yriarte, Goya, Lo que pudo haber sido la pérdida misma de conjeturar. Los hechos y el vándalo han dejado poco hsiglo. Las miniaturas y las iglesias, y se dice que son de una fecha mucho posterior. Incluso el siglo XV y reunirse con
Arte ESPAÑOL producido en España, tenemos o Borgoña. Pero en métodos bastante originales y casi españoles en espíritu. Ese espíritu se encogió bajo el látigo de la Inquisición y cumplió con el deber, pero nunca estuvo muy eufórico, boyante. La mayor parte del arte español era dominación siástica y protesta. Los retratos religiosos de la nobleza y el arte monárquico del panorama militar muestran la inclinación de la pintura española como cuando Velásquez reflejaba más amplia y nacionalmente la fe de la Iglesia del pueblo. Es seguro decirlo, en un género responsable del arte español, y Velásquez era su principal motivo. poco del desnudo o del pagano, escape, poco, hasta la t de Velásquez Una visión ascética de la vida, la fe, Lo pietista, lo ferviente, un conspicuo que lo taciturno, Los santos y mártires, los c fueron elocuentes de la tortura-cha cismo por la sangre y la violencia el amor. Y España dio la bienvenida a la Iglesia que era la más herejía con mano de hierro, ganó reacción y defendió el PERÍODO ROMÁNICO Inq: Base una declaración positiva acerca de unir a seguidores de Italia, Flandes y la técnica fue al principio al principio peculiarmente oscura y taciturna. La Iglesia, inclinada ante el pincel de lo que se le decía, feliz por ello, nunca alegre, arte de la Iglesia, hecho bajo eccle en forma sin cuestionamientos ni reglas. Es cierto que Felipe y Velásquez eran un género medio; pero esto no fue un todo. Aún en los últimos tiempos, la corte altiva, Murillo estaba ectando a las provincias creyentes e. De alguna manera, la Iglesia fue esa religión hasta la época de No había ninguna antigüedad antigua, poco importante en la tierra, de lo real y de lo actual. y el más allá prevaleció. los devotos no eran más espantosos y horribles. Ucifixiones y muertes violentas, ber. Era más eclesiástico en el cristianismo por la paz y. Para que todos los hijos de los fieles gobiernen, aplastando la fuerza de la isición católica. Hay poco sobre qué arte en España en este período.
HISTORIA Hay algunos paneles en el que se cree que datan de atrás, en los tipos y trabajos de arte y posiblemente fueron en TIG. .—SÁNCHEZ-COELLO. Manuscritos de FELIPE II de la época. En algunos frescos se supone que tienen influencia bizantina. De inspiración mixta, la mitad-P parece poca continuidad en ninguna parte. F PINTURA Usos de Barcelona y Vich hasta el siglo XI. Se destaca la influencia del rojo bizantino por los cuadros bizantinos CLARA EUGENIA, HIJA DE MADRID. Sant Climent, Tahull, son del siglo XII, también se muestran otras obras de otros lugares, rusas, medio musulmanas; pero ahí ellos. Aparentemente ellos lideran
GÓTICO Y RENACENTISTA ESPAÑOL Del siglo XIX en adelante hay m art. A primera vista, se trata de Italia, Flandes o Franco. Es cierto que sí, pero las clasificaciones en la zona se consideran más geográficas ESCUELA CATALANA: A principios del siglo XIV fue uno de los primeros retablos decorativos. Martor Florencia, y Jaime Huguet y pintores de mayor habilidad. Th con mucho ornamento en su ) la influencia flamenca En la segunda mitad del siglo XV la familia de pintores, la técnica general del arte Vergo y los motivos de oro. En lat parecen haber sido superadosb ESCUELA CASTELLANA: Estrella definida y decidida ¿Qué efecto directo, si es que hubo alguno, las conquistas extranjeras, el crecimiento de Italia, pudieron haber tenido, pero ciertamente el avance social fue paralelo al de la escuela? Probablemente no hubo escuela so-c. Fue un crecimiento del PERIODO AINTING: De los cuatro se redefinió al español y muestra la influencia de . Las cifras son escasas, la calidad dramática; algunos con mucho efecto decorativo co. Los pintores eran dispersos. Sus estilos eran difíciles de dividir en días escolares y sería mejor clasificarlos en artísticos. alonia las influencias en el talian. Luis Borassa (?- n allí, un pintor de rico ll, que probablemente estudió en ere los sucesores de Borassa ywet todos usaban fondos de oro ork. En Luis Dalman (fl. c. eVanEycksisquiteapparent. siglo vinieron los miembros de , quienes mejoraron mucho y aún conservan el uso de los días dorados los pintores catalanes los de Madrid. La pintura de sh tomó una mayor importancia en Castilla que en otros lugares. los descubrimientos marítimos, la evolución de la literatura y su decadencia sólo pueden conjeturarse; la nación políticamente y el avance de su arte. fundador de estas primeras tradiciones artísticas castellanas en Toledo,
HISTORIA y posteriormente se convirtió en el ch al patrocinio de Felipe I la primera mitad del siglo XV de Italia y en enero V FIG..—IL GRECO. CRUCIFIXIÓN. PRADO. dibujo. Alonzo Berruguete chelangelo, y se supone que después () devolvió piezas, y fue patrocinado como por Carlos V y Felipe II. F PINTURA ef escuela del reino debida y Felipe IV en Madrid. Luego llegaron Starnina y otros y Eyck llegó de Flandes. Estos hombres debieron tener influencia sobre los maestros españoles de la época. Juan de Borgona trabajó al estilo italiano, Fernando Gallegos al estilo de Bouts y Pedro Berruguete se sirvió de ambos estilos. El primer pintor de importancia en la escuela parece haber sido Antonio Rincón (?-15oo?). A veces se habla de él como el padre de la pintura española y de que estudió en Italia con Castagno y Ghirlandajo, pero hay pocas pruebas de ambas afirmaciones. Pintó principalmente en Toledo, pintó retratos de Fernando e Isabel, y MADRID. hola adj algunas habilidades s1i-l1l1 i'n crudie (-) estudié con Mi havehelpedhim en el Vaticano. a España, pintó muchos retablos, escultores y arquitectos. Probablemente fue el primero en
EL ESPAÑOL introduce la metodología puramente italiana y la sequedad del modelado de colores, y alguna fuerza nació en Andalucía, pero dos de formación italiana similar a Vasari. Era pintor y se dice que presentó al hombre excepcional en figuras desnudas. No hay mucha), llamada "la Divina", e la escuela castellana, y pai con la corona de espinas, una virgen. Había una indiferente torpeza en las figuras con respecto al acabado, y algunas sombras de un tono más marrón exageradas, pero él, nunca el II Greco. Sánchez-Coello Valencia fue pintor y tuvo gran reputación como pintor de retratos. Es dudoso que durante un tiempo con Antón tuviera algo de trajes ricos, por lo que sus retratos son de la Cruz (? -1609), tras el éxito. Navarrete (?- mudo), ciertamente fue allí un discípulo de Tiziano, de mucho color. Fue un res color veneciano en España), llamado "II Greco" (el pintor influenciado, con suficiente para hacer la mayoría de sus cuadros PINTURA en España, con algo de frialdad y manejo, algo de exceso de línea. Becerra (-) vivió en Castilla, y fue un hombre Berruguete, siendo alumno del escultor de Felipe II y es de estilo italiano tardío en España. su uso de temas mitológicos conocido sobre Morales (?- excepto que parece aliado a las cabezas devotas de Cristo d muchos dibujos afligidos y llorosos en su obra, algunos debidos a la influencia flamenca, gran ing de la suavidad de Leonardo en ey. Su sentimiento fue más bien ess, parece haber influido ?-) aunque nació en ier de Felipe II, y logró, aunque también hizo algún altar- alguna vez estudió en Italia, pero de Moro, y aprendió de él ines, bordados y joyas, marcables. Su alumno, Pantoja (edin su estilo con considerable), llamado "El Mudo" (el taly durante muchos años, y fue de quien sin duda aprendió a ser responsable de introducir el cálido arte artístico. Theotocopuli (? - griego), fue otra originalidad veneciana-española que le llamó la atención en color y dibujo.
HISTORIA Fue influenciado por Tintoret Tintoretto, obtuvo fusiones de vidrio colo, de estatuas coloreadas en la FIG. QQ.—VELÁSQUEZ. INFA GALLER una extraña imaginación y guerra hacen algunos de los pi más extraños, aunque diseñados para calidad manchada, pero como representación F PINTURA o, alargaron las figuras largas de Venecia, de la antigua España manchada, y luego se agregaron a estas TE PHILIP PROSPER. IMPERIAL, VIENA. ed individualidad propia a turas en todo el arte. Se ven como muchachas y tienen una gran decoración, no son del todo seguros o
ESPAÑOL cuerdo. Tristán (-) su hijo, Jorge, fue su imitador asignado a su padre. Velásquez (-), nacido en la Escuela de Madrid, es maestro de la pintura española. Con h una Italia decididamente naturalista y n había sido libremente imitada; Estuvo en Italia durante bastante tiempo familiarizado con grandes italianos y fue llevado lejos de su propio país. Fue un alumno de Herrera, más de Ribera y Ribalta de la naturaleza que de todos los demás. Un realista, un hombre que registra sin enmiendas o trans superado en dar la solidez a la colocación de los objetos en una atmósfera de manera fina, pero con amplitud son hoy la desesperación de la pintura etérea, espiritual, pieti. Cuando dejó la tierra por un momento, registró el mayor, el más pleno, el más significativo, sereno, reparador; Nunca es dramático, una exposición sencilla de los hechos, la amplitud, la universalidad, la prodigiosa simplicidad de su técnica. Técnicamente, la suya era una gran facilidad, dando relaciones exactas de todo de manera tan perfecta que ninguna de ellas. Con el pincel parecía como si lo hubieran tocado una vez, del manejo a través de sus simples PINTURAS su mejor seguidor. El Greco realizó muchos de los cuadros que ahora se realizan en Sevilla, pero más tarde el nombre más importante de la historia del arte español tomó sobre sí su impronta nacional. Antes de su tiempo, pero aunque Velásquez se sintonizó y se convirtió íntimamente en arte, nunca pareció tener una manera individual de ver y hacer. WardwithPacheco, y aprendió pero más de un estudio directo ers. Él era, en un sentido amplio, d la situación material y real. Nunca ha sido la sustancia de la forma y la e. Y esto, no en pequeña escala, de visión y de tratamiento que rs. No había nada de tic ni de patético en él. base firmealidad. Uths permanentes de la tierra, pero en sus formas t. Siempre está tranquilo, emocionado o delirante. Se gana vuestra admiración por la belleza de su verdad y por los medios. mano derecha, haciendo todas las cosas con colores y luces, y colocando modificaciones adicionales, se piensa que es fácil, seguro. La superficie ya no. Es la perfección, la certeza, y no ha
HISTORIA O el más mínimo rastro de afectati de los pocos pintores españoles el yugo de la Iglesia. Pocos temas. Bajo la patrona real la vida pintaba retratos de los y grandes dignatarios. Como se muestra en la FIG. IOO.—MURILLO. MADONNA Y CH PITTI, FLORENCIA. El tipo y la vida española. pintura, y después de él había estado el caso del italiano Mazo (?-), alumno uno de sus más fáciles imitadores de distinta habilidad que ahora se asignaba a Velásquez. C PINTURA n o manierismo. Fue uno de los que pudieron desprenderse de sus lienzos y fue un pintor religioso al que pasó casi toda su familia real, ministros de Estado y pintor de figuras. Es más conocido que como pintor de figuras. Sin embargo, pintó muchos lienzos como Las Meninas, Las cintas de los tejedores y La rendición en Breda, que atestiguan su notable genio en ese campo; e incluso en el paisaje, en el género, en la pintura de animales, fue un hombre maravilloso. De hecho, Velásquez es uno de los pocos grandes pintores de la historia europea para quien no hay más que elogios. Era un pintor completo, LD intensamente individual y con autoafirmación. tivo, y sin embargo en su arte registró de manera amplia e fue el clímax del español como un declive bastante rápido, como escuelas. yerno de Velásquez, fue, pero pintor, sin embargo, prestó retratos, algunos de ellos rreno de Miranda (-)
EL ESPAÑOL fue influenciado por Velásquez, también fue Juan de Pareja (puede ser que haya cerrado Claudio Coello (?-), fundó en Carreño y la obra tuvo una fuerza considerable con el poder español, y solo la ESCUELA ANDALUZ: T lusia parece francesa en características. Una escuela no llegó al siglo, aunque antes de eso tenía cierta reputación local, y como Bartolomé Bermejo centro de la La escuela estaba en S la Iglesia en lugar de ser probablemente el verdadero fundador de mucha fama y habilidad en sus métodos y elegancia en los años de residencia en Italia. H Perino delVaga, y hay una forma en su obra que sugiere la posición de Correggio. pintor. Céspedes (?-16o8) islit pero alcanzó fama en ma Se dice que fue en It Uno de los mejores pintores del (-), el inspirador de M baran. Se supone que debe tener su color rico y brillante. La mayoría se encuentran principalmente en Sevilla. tomó órdenes, y finalmente tu ) era más bien un pedante que hoy podría ser escrito en PINTURA y por un tiempo su asistente, como -). La escuela castellana con estos últimos hombres y con un pintor de estilo recargado ejemplo de Italia, cuyos mejores . La pintura española se apagó y quedaron hombres de pequeño rango. Los primeros cuadros de Anda se mezclaron con cierta influencia italiana, hasta el siglo XVI. Anchez de Castro (fl. c.) aquí aparecen nombres de otros pintores y Alfonso de Baena. La ciudad, y su principal patrón era el Ing. Vargas (-) era la escuela. Era un hombre de tiempo, e introdujo la escuela andaluza italiana después de que algunos se dice que estudiaron bajo cierta dulzura de rostro y gracia de esa manera, aunque su escuela en ese momento era Roelas rillo y el maestro de Zure estudiaba en Venecia. Por sus obras son religiosas y comenzó su vida como pintor licenciado. Pacheco (- n un pintor, un hombre de gobierno, que un académico. Su dibujo
HISTORIA O ing fue difícil, y su pintura fue la mejor razón para ser rem los maestros y el padre-i Herrera el Viejo (?- FIG. .—GOYA. PORT De hecho, el artista más original por sí mismo y creó un audaz r anticipó a Velásquez—en fa por un tiempo. Hay mucho de eso apareció después en V Herrera. PINTURA algo tosca. Tal vez el mbered es que fue uno de los abogados de Velásquez. Su rival ) era un hombre más fuerte... en AIT. PRADO, MADRID. de su escuela. Eliminó el alismo con una brocha gorda que, bajo él, Velásquez tenía la excelente dignidad y sobriedad que ya se manifestaban en
ESPAÑOL La pura escuela española i imitación italiana o flamenca, m Herrera. Fue además pintor adv, Zurbarán (-) un pintor de temas religiosos más demacrados y bastante sombríos De usar un pescado bastante oscuro el Caravaggio español. La fuerza, junto con la profundidad de los venecianos. Fue el Sevilla a pesar del contemporáneo Murillo. Cano aunque nunca estuvo en Italia Miguel Ángel, probablemente beca y arquitecto. Su pintura con Murillo que la obra original de Miguel Ángel, pero no exenta de Murillo (-), es de la escuela andaluza, como Velasqu. Hay buenas razones para ello, si gran pintor fue en ocasiones un hombre cobarde, su pintor moderno cri religioso en gran medida, aunque, al igual que sus grupos de niños mendigos, encontró, con demasiada frecuencia, un sentimiento generalmente similar al de Carlo Dolcipa. Esta no era principalmente una vida humilde, sino positiva. Más tarde tuvo un perfil afeminado, aunque influencias: Van Dyck entre sus colores varió con su temprana homosexualidad y un poco delgado. Mientras Velásquez, nunca tuvo la PINTURA Andalucía, a diferencia de la que se dice que comenzó con otro alumno independiente de Roelas. Estaba sumido en éxtasis y muchos otros expresaban un éxtasis torturado. Luego adquirió el nombre de Caravaggio y en gran medida el mejor pintor de la escuela de reputación de su hijo menor, alumno de Pacheco, tenía el nombre del español y fue escultor, pintor, más influenciado por Rafael. Era más ecléctico que dignidad y verdad. aliado colocado a la cabeza de la z a la cabeza del castellano. Aunque Murillo no era el supuesto, no lo era, los ics lo distinguirían. A gh haciendo algunos temas de género buscados por el fervor religioso y la entalidad. Sus vírgenes son ternas, aunque nunca excesivas, al igual que sus obras anteriores, antes de que las pintaran de una manera bastante dura, se volvieron brumosas, veladas por una luz que aún conservaba la gracia. Varios de ellos... lo habían debilitado. ndlaterstyles. Habitualmente basaba su obra en la naturaleza como aplomo supremo de aquel maestro,
HISTORIA O, ya sea mental o técnicamente, que tal vez con razón ejerza su influencia sobre su contemporáneo el Joven (-) y sus seguidores, y en el nex ), el escritor y pintor de arte ESCUELA DE VALENCIA: T con la escuela andaluza fr se mudó, y en la que fue tanceofMadridhadbeenestab FIG. .—FORTUNIDAD. SERPENT CHAR sobre los pintores del dolor italianos y flamencos del siglo trece Jacomart era un tipo... un dolor con influencias flamencas. Posteriormente seguidor de Rafael, y padre de quien al parecer fue uno de los primeros en haber pintado un buen retrato, un buen imitador de Rafael, cuyo hombre más fuerte fue Francisco de quizás por un tiempo en Italia yl de iluminación, y elaborado comp Rafael, y en sus obras de PINTURA aunque fue pintor, h lugar en el arte español. Su es era considerable. Herrera aldes Leal (-) fueron generación Palomino (- , fue alumno de Leal. es escuela rosa contemporánea m la cual nunca estuvo muy fusionada re inalmente después de la importada. Fue modelada en gran medida por ER. WALTERS GALLERY,BALTIMORE. ing, en sus inicios. Hubo del siglo XIX de quienes tal vez aceptaron tanto al italiano como vino Vicente Macip, un Juan de Juanes (?-) líder en la escuela. Pero en otros aspectos parece que sólo había estudiado en Roma. A Ribalta (-), que se amonestó en el esquema de Correggio. También apreció las sugerencias de Urbinate.
EL ESPAÑOL Ribalta dio una temprana formación al hombre más importante de su vida en Italia, más italiano que español, donde estuvo muy influenciado por los horribles temas de Caravagg que elegía, la ling, la pesadez de las sombras, fue un verdadero oscuro napolitano, no fue menos un hombre de colores intensos, un pintor con su influencia en la época de t y en España sus métodos italianos de imitación tardía. El alto rango en la escuela valenciana finalmente se fusionó i . DECIMOCTAVO- Y NUEVE EN ESPAÑA: Casi directamente a y Murillo el arte español fa llamó a Italia y Tiepol a Francia y los pintores seguidores de Bouch de España podían parecer mero ecléctico a Mengs el siglo adm y probablemente su destrucción, como en Italia, fue bastante hasta casi su fin. Luego Go hizo una restauración parcial del estilo peculiarmente español de la literatura, representando inquisiciones y deleitándose con cari políticos. Su imaginación era grotesca. Su arte se basaba en la naturaleza. En la pincelada siguió Ve de contrastes en luz y oscuridad, aunque posiblemente influyó en BAINTING o Ribera (-), que fue su escuela. En realidad Ribera por él pasó la mayor parte llamada Lo Spagnoletto, y era o. Era un español en la tosca fuerza del modelado manejo del pincel, dijo. Una marcada luz manierista, e incluso en su sombra, el instinto del color. En Italia la decadencia estaba muy extendida, Giordano introdujo su No había otros hombres de ol, y, como se ha dicho, la de Andalucía. PINTURA DEL SIGLO XIX ter el fallecimiento de Velásquez protagonizó. Los tribunales sucesivos respondieron, convocaron y respondieron; pero los nativos me devuelven un eco. La ración de los pintores españoles como pintores. El decimoctavo yermo de cualquier arte considerable a (-) parece tener pintura. Era un hombre de , aficionado a lo brutal y a los enes, las corridas de toros, las piezas de batalla, la atura, el sarcasmo y el ridículo. y horrible, pero como pintor, y era sumamente fuerte. asquez; De un modo peculiar fue aparentemente bastante él mismo, obra de Ribera. El mismo
2l8 HISTORIA O declaró su deuda con Re en sus retratos y grabados. Tras la muerte de Goya, los españoles siguieron a Francia, con el resto como modelo. Luego, a su debido tiempo, la FIG. .—ESCOLIA. DESPUÉS DEL MUSEO METROPOLITANO DE BAT, NUEVA YORK, se fue a Argel y R pintó brillantes y chispeantes de calles, interiores, colores de figuras únicas, efectos de luz solar y manejo pasional del pincel. Sus producciones a menudo presentan manchas debido al color intenso. Marca Hewasa tec PINTURA. Su mejor obra muestra el arte, tal como era, el clasicismo bastante extravagante de David como t respmoondveedmetnottahnedRolamtaenrtoinc a la pintura semiclásica de Francia. Pradilla, Carbonero, Casado y otros pintaron obras históricas, elaboradas en historias trágicas. Algunas de las obras de esta época poco inspirada se pueden contemplar en el Museo de Madrid y en la Academia de San Fernando. No merece mención aquí. Hacia principios de 1860 la pintura española dio un nuevo avance con Mariano Fortuny (-). En sus primeros años trabajó en pintura histórica y en París recibió su influencia. de Meissonier, pero más tarde yo, encontrando su verdadera salida en temas de género, escenas orientales, etc. Destacó particularmente en un rk vivaz y fácil, y en su uso excesivo tardío de puntos de luz niciano de mucha brillantez y
P ESPAÑOL originalidad, su obra apasionante liderando a los pintores más jóvenes de España visibles en sus obras hasta el día de hoy. asociación con el arte y los artistas i métodos, y apenas muestran tal cuñado de Fortuny, Madra, un pintor español convertido en brillante retratista francés. Zama pero con fama de temas de éxito del siglo un poco después a diferencia de Geróme. Fue un buen pintor en los desfiles y fiestas con ricos y vívidos efectos de color, son característicos de los españoles modernos: Villegas, Lu. Como algo general, sus lienzos agradan a primera vista, pero crecen con la Ribera romana y el estilo de género Doming de Meissonier, Ric, conocido por su brillante y brillante Vierge, es un ilustrador famoso en los últimos años. obra impresionista de considerar OBRAS EXTENTES: Generalmente se ve con provecho fuera de España. obras maestras se encuentran en Madrid, el Prado de Sevilla y la Academia de San Fernán los mejores ejemplos. Las obras de manos mayoritariamente privadas tienen como referencia al estudiante medio. Treinta o más ejemplos de Villegas, Madrazo, Ric, la Galería Vanderbilt, Metropolita y otros maestros españoles en la admiración en su época y en ese ornamentado manejo Muchos de estos últimos, originarios de París, han adoptado la nacionalidad francesa como española. o (-), es un ejemplo de sus métodos: un sencillo y ois (-) murió temprano, pleno retrato del estilo diecisiete de Meissonier y no colorista aunque algo florido. estuma, fina arquitectura y erística de varios de los s Jiménez Aranda, Álvarez. son un poco llamativos y es probable que aparezcan después de un tiempo. Más bien habría seguido las escenas venecianas durante su vida, y cabe mencionar a Daniel. En el marco de una considerable atención, Zuloaga, un fuerte ein de Velásquez y Goya, y Anglada han mostrado gran interés. El arte español no puede ser tanto su Toledo antiguo como su moderno y otros lugares. Los de Madrid son los que más tienen y los pintores contemporáneos les son de poca utilidad a los tunecinos que están en Estados Unidos. , Domingo y otros están en el Museo de Nueva York; Galería Sociedad Española Sorolla.
CAPÍTULO FLAMENCO DESDE EL PRINCIPIO T LIBROS RECOMENDADOS: Be hausen, Gerard David; Pintores Crowe; Du Jardin, L'A Hubert y Jean Van Eyck; Eyck; Fetis, Les Artistes beig Les Primitifs flamands; Ger gogne; Goffin, Thierry Bout Herbert, el iluminado Manusc Flandre; Hyman, libro de pintura Les Van E: alemán, Laborde, Les Dues de Bourgog den; Lecoy de la Marche, Le Lemonnier, Historie des Bea 'Histoire de la Peinture flama Waagen, Ueber Hubert und J Painting; Hans Memling; R Hubert y John Van Eyck. FLANDES Y LA FLE las "tierras sumergidas"—al repetir la historia de no se debe hacer demasiado hincapié en sus divisiones políticas. Los vecinos fronterizos germinales y su gente influenciada por Flandes. Soit ally producido en lugares no st Individual y nacionalmente contra circunstancias adversas R XVII PINTURA DEL SIGLO XVI nard, Pierre Breughel, Boden- y Cavalcaselle, flamenco temprano t flamand; Durand-Greville, Eisenmann, Los hermanos Van es un extranjero; Fierens-Gevaert, ain, Les Neerlandais enBour-; Gossart, Jerónimo Bosch; ipts; Haisne, L'Art dans falta ck; (Waagen) Kiigler, Hand Flemish y Dutch Schools; mi; Lafond, Roger van der Wey-Miniaturistes et les Miniatures; x-Arts en Bélgica; Michiels, de; Rooses, Arte en Flandes; n Van Eyck; Wauters, el flamenco gier van der Weyden; Weale, GENTE DE ISH: Flandes significa los Países Bajos, y son los límites geográficos. Su arte era más amplio que Nueva York, Holanda y Francia no solo fueron influenciados por ella, sino que en ocasiones Flemishart fue ictamente flamenco. Los flamencos lucharon desde el principio. realista
P raza FLAMENCA con ideas prácticas, gente libre en hábitos, combinaban la vivacidad y la alegría francesa. No se logró hasta después de que Borgoña comenzó a extender su poder. Luego el pueblo flamenco se convirtió en Alemania y Francia, y mantuvo comercio con España, Italia y sólo en la corte ducal, sino con ciudadanos de las distintas ciudades. MINIATURAS E ILUMINACIONES de lo que se tiene constancia es de iluminaciones y miniaturas. T hasta el siglo VIII y muestran un origen fino. Fueron modelos bizantinos muy probados hasta el siglo XII. En los cuatro libros más libres, más verdaderos y más realistas, m: Misales, Libros de Horas del siglo XVI, son muchos y en perfecto acuerdo con el panel que luego surgió. Representativo que data aproximadamente del siglo XIX en la Bibliotheque Royale, Bru Heures del Museo Conde Breviario es una obra posterior, realizada después de la pintura sobre tabla de la época en la que la pintura sobre tabla de Flandes creció, no hay duda. Los retablos pequeños con tríptico central. Estaban pintados con moquillo; aunque el óleo también era de los pintores antes de VanEycks, cuando las piezas eran mecánicas en su sentido más bien cálido de impulso y sentimiento alemán con la solidaridad de la nación, cuando los duques de los Países Bajos dominaban los Países Bajos. Lo suficientemente fuerte como para desafiar a ambos, a través de su Francia, para alentar el arte, no las iglesias, y entre las CIONES: Las primeras obras de se encuentran en el manuscrito. Las figuras y patrones más antiguos se remontan al asiento bizantino primero, pero gradualmente, aunque todavía muestran el antiguo siglo XIX, se volvieron hermosos. La Oración del decimocuarto al finalmente muestra una habilidad técnica y retablo que son ejemplos de estos libros Tres Beau Livre d'Hcures sels y Tres Riches Chantilly. El Grimani r, y es muy parecido a los es y métodos. Que la forma de los paneles de pintura en miniatura primero tomó la forma de un panel y alas laterales (el whiteofeggasamedium) sed. Existe una larga lista de aceites usados. Theearly altar- pintura y fueron en gran parte
HISTORIA decorativa pero impro Eycks llegaron se hicieron con no. .—VAN EYCK. MUSEO DEL CANTO ANG KAISER-FR1EDRJCH, BERLÍN misa. Las composiciones de la PINTURA evolucionaron rápidamente y antes que el Van la considerable habilidad. TEMAS Y MÉTODOS FLAMENCOS: Como en todos los países de Europa, las primeras pinturas sobre paneles flamencos representaban principalmente temas cristianos. Los trípticos eran para retablos de capillas o iglesias, aunque junto a ellos había un retrato admirable, cierto conocimiento del paisaje y algunas ilustraciones de temas semihistóricos o nacionales. En medios y métodos fue bastante original. Los flamencos parecen haber comenzado por sí mismos y imaginarse la vida a su manera. Al parecer, al principio no fueron influenciados por Italia. No había influencias antiguas, ni mármoles excavados para copiar, nada excepto las tradiciones bizantinas que siguieron y que pronto fueron descartadas. Al principio su arte era exacto LS. y minucioso en detalle, pero no demasiado bien entendido, en el re acurrucado, los paisajes puros
FLAMENCO pero un poco delicado, las figuras y la angulosidad en la certeza en acción. Para compensar las texturas, la perspectiva, el color, el efecto del todo era de la parte era convencer a los pintores flamencos de que eran excelentes artesanos y astutos observadores de la naturaleza. Painti fue retomado. Fue algo en óleo sobre lienzo que se adoptó ESCUELA DE BRUJAS: Lo que ocurre al comienzo de los porarios de Malouel, Bellechose bajo la pintura francesa temprana: nosotros. Para nosotros comienza el arte flamenco ) y su hermano menor El hermano mayor se supone que porque el retablo más célebre de Bavón, partes de Berlín, lleva la inscripción que lo terminó. —Hubert no era d sus cuadros atribuidos son pocos, ya sea que él o Jan pintaran el retablo, hay confusión, partes del mismo se le dan a Hube TIENE tendencia a la delgadez, formas incómodas o cortinas, y en su caso había un tono, luz y atmósfera de realismo positivo. d y tenso, pero el efecto que los primeros detalles flamencos, hábiles con el pincel, de una manera puramente pintoresca. Pertenece al siglo XV, ya que era conocido antes de su aplicación en la pintura. roduce brillantez y calidez odyin thework, y para transportar arbles, metales y similares. Hubo mucho uso del moquillo en los edificios. El medio óleo utilizado sobre madera en los paneles del altar que utilicé después, antes de pintar, son nombres de pintores de paneles del siglo XV. Contem y Broederlam mencionaron que su trabajo no necesita detenerse con Hubert van Eyck (137o?- Jan van Eyck (139o?-). Han sido el mejor pintor, obra de los hermanos, los St. h están en Gante, Bruselas, y Hubert lo comenzó y enero fue un excelente pintor, pero y hay mucha discusión m. Incluso en St. Bavon o en el más amplio y más libre, el que tenía veinte años antes
HISTORIA años que su hermano y su cepillo. Con fines históricos, casi lo completó Janva de los primeros hombres, y fue pintor. Pintaba escenarios reales en paisajes en verdadera perspectiva con una veraz si las figuras en acción tuvieran occa por lo general se mantenían bien, tenían FIG. IDS.—VAN DER WEY y sinceridad de humor. Sus texturas en tela, metal, pero firme factura, su brillantez fueron bastante notables en detalles realistas, en trajes de tierras, en patetismo, sinceridad, en cualquier arte del siglo XV. Tenía todos los atributos de las más perfectas formas flamencas y de la vida real, les dio luz y puso en segundo plano una profunda consideración por los hechos. Su ionalmente cierta torpeza, pero reposo, dignidad, mucha seriedad EN. PIEDAD. MUSEO DE BRUSELAS. Modelado de rostros, su tono de representación, y cosas similares, su delicado olor, sus finos patrones decorativos, r su tiempo. Nada de esta temprana ur de composición italiana, pero el simio, la arquitectura, la figura y el sentimiento son insuperables. Jan van Eyck pintó muchas de las maravillas actuales de Brujas. Y él prácticamente
FLAMENCO inauguró un magnífico retrato, nada podría ser más sincero, los retratos de Arnolfini en la elaborada ilustración Na pero el suyo a su manera. Poco se sabe del personaje Eycks. Dejaron una influencia sobre si era más probable que el cachorro Peter Cristus (140o?-) fuera un seguidor de su técnica. No tenía la sensación de que algunos cuadros de Bruselas (Piedad) son notables por su composición y no se los ha atribuido correctamente. ESCUELA DE TOURNAI: Se supone que C Eycks llegó a existir (fl. -). Primero fue maestro en Merode y luego maestro en el Frankfort Staedel Instit de Flemalle. Era un dolor de su tiempo y una habilidad considerable, su color armonioso, su verdad le agregaba sinceridad y, probablemente, su alumno, era Ja, no era igual a Campin. él es más prosaico en su sentimiento. Otro pintor al que durante un tiempo, Roger van der W, llamó Roger de la Pasture, se instaló en Bruselas, viajó a pintores de la época. Él tiene PINTURA .  tura sobre el panel que la que directa o noble. La llamada Galería Ional de Londres es una de las cabezas únicas de la historia de cualquiera de los Van y tuvo muchos seguidores, pero o no es una cuestión abierta. quizás un alumno de Jan, aunque los métodos de color y la fuerza inicial general de los Van Eyck le fueron necesarios en Berlín y por su excelente coloración simple y rica. Tiene un trabajo que aún no es del todo contemporáneo con la escuela de pintura Van a Tournai de un oscuro Robert Campin conocido y llamado el Maestro lemalle, de obras de su ahora, pero anteriormente en la Abadía de observación astuta para y. Su dibujo es expresivo, además atractivo. Además de eling. Similar en el arte a Campin, ques Daret (fl. -), pero las imágenes de Berlín atribuidas a lugares comunes y corrientes en el trabajo trabajaron como asistente de Campin yden (-), a veces mucho más allá de su maestro. Llegó y fue uno de los que aprendió, no la habilidad de Jan van Eyck, ni
HISTORIA Oh su detalle, ni su color. Él era más colorista y estaba enojado pero tenía gran intensidad, tr Su angulosidad y emocionalidad a su habilidad técnica. H en cuanto a sus atribuciones b HO. I06.—Combates. GATHERI Descendiente en El Escorial, el P adquirió tríptico en el Louvr y aprendió temprana maestría. En sus patrones, brocados y paisajes terrestres, la escuela parece haber llegado a una PINTURA como un dibujante más lineal en figuras y cortinas; poder mágico, patetismo maravilloso. La exageración no debe cegar, ya que las imágenes se confunden mucho con ejemplos tan genuinos como la GALERÍA G 11ANNA-MUNICH. eta en Bruselas, y la nueva, todas apuntan a un sentido decorativo muy profundo como se muestra en lors, con su deliciosa espalda oseamente examinada. El Tournai termina con Roger.
Los pintores FLAMENCOS se movían en el tiempo libre y su lugar de nacimiento es el arte sl. Por ejemplo, Thierry B. Haarlem en el norte, pero allí en estilo flamenco. influencia de los pintores flamencos de Van der Weyden en el detalle de sus naturalezas muertas y la riqueza de sus figuras son tan angula torpes y a menudo no se rebelan contra su maravillosa dignidad y sinceridad que sus trajes son casi judíos, los fragmentos dispersos de lo que nunca se pintó mejor. Bouts era un erudito. Dejó un hijo, Albert Bouts, y copió muchas de sus fotografías fuera de Zelanda en el norte, y adoptó métodos flamencos. Hehadafuertenindivdelnorte, tipos toscos, modelado duro, la caracterización era un sentimiento mucho más sincero. Esta muestra de los Uffizi, el retablo de Portinari, los pintores florentinos del mismo fueron copiados por el pintor numerosas cabezas de Madonna y en la tierra de VanderGoesbuttheyaresl Hans Memling (143o?-), cerca de Mayence, aunque en PINTURA y en los Países Bajos en esta lucha indicación de su lugar en uts (141o?-) nació en Lovaina y trabajó de hecho su estilo sugiere el gran fue más allá de toda la belleza de su vestuario, de la belleza de sus texturas y superficies. como los de Van derWeyden, están o están bien; pero tienen ty y riqueza de coloración como l. Esto se muestra mejor en el retablo de Lovaina que en la primera escuela flamenca. revela una visión maravillosa de las escenas. En otros lugares muestra s. TheEmperorOthopictures acterización y dignidad por un hombre y un técnico magnífico. o siguió los métodos de su padre s. h vino otro pintor que govanderGoes (144o?-). dualidad que se muestra en su línea más bien severa, pero su rigidez por el sentimiento fino y muy en su gran obra maestra en el Tuvo mucha influencia sobre ay y muchos rasgos realistas como Ghirlandajo. Hay algunos retratos a los que ahora se les han asignado obras poderosas y no demasiado auténticas. probablemente vino del Rin, es un verdadero flamenco, siga
HISTORIA Ofreciendo el contraste Van Eyck-Van der W a Van der Goes en ese elegante. Tiene buen sentimiento FIG. .—MEMLING. BARBARA DE con atractivos tipos patéticos. sobre él. Sus figuras son q sus arabescos y fondos decorativos son excelentes y la PINTURA yden la tradicion. Es un estafador, es menos rudo y más t y con mucha dulzura de humor LAENDERBERGHE. MUSEO DE BRUSELAS. No hay ninguna cualidad dramática, es decir, tranquilidad, tranquilidad y dignidad. patrones, con su paisaje de vez en cuando suena bien
FLEMIS nota de color. Algunas magníficas obras notables de él/y otros de Memling se encuentran en Brujas. Gerard David (146o?- ling. A sus cuadros solo se les han atribuido mejores ejemplos se encuentran en la Br Gallery, Londres. Sus cuadros de reposo, reserva y estabilidad mental y técnica, aunque no son muy en color y textura, con paisajes g, son efectos notables. Estos han sido en Patinir fue probablemente un paisaje de alumno de David. Adr vino de Haarlem, pero su registro. No lo hemos postulado, pero fue se dice que es lo suficientemente bueno para David, hay algunos cuadros atribuidos a él que sin duda fueron pintados b ahora se acepta llamar a Isenbrant Jean Prevost (-) a ) se dan probabilidades de otras obras poco conocidas firmadas por A. B. Son bastante vanderMeire, una vez más, islittle ESCUELA DE AMBERES: Al principio y más tarde allí, pero la escuela realmente será ). Metsys fue un recurso artístico y, sin embargo, siempre permaneció en PINTURA. Se asignan pequeños retratos a VanderWeyden. en el Hospital de St. John en ) fue probablemente un alumno de Mem- recientemente le fue devuelto a él, a otros durante muchos años. El Museo Ges y el Museo Nacional son como los de Memling en su magnificencia. Quizás tengan menos que las obras de los primeros tiempos. Por lo general, están bien para dibujar. Algunos atribuyen el trasfondo de su observación de la naturaleza a Patinir, pero de David y tomaron su idea de Aen Isenbrant (fl. -). Originariamente, es solo un nombre sobre un conocimiento de cualquier trabajo de Upil de David y las imágenes que no fueron asignadas a Isenbrant. Cer tiene una mirada de David-Patinir y un pintor que es todo lo que se sabe sobre él. d Ambrosius Benson (fl. - pintores de la época. Algunos de Benson con cierta tensión en la buena mano de obra. Gerard era más que un nombre en la historia del arte. Habían sido pintores en Amberes ávidos, Benson y otros estaban con Quentin Metsys (- hombre ceful, produciendo un variado primitivo flamenco mientras sug
HISTORIA DE gesticular y señalar el camino que siguió a los antiguos recuerdos flamencos. Su trabajo fue detallado en la FIG. .-DAVID. BAUTISMO O pincel que antes y con ingenio modelado, coloración y facia de figuras a casi tamaño natural, ampliando la PINTURA a un arte más cosmopolita. odspero se agregaron muchos tintes mejorados ejecutados con CRISTO más amplio. MUSEO DE BRUJAS. mayor variedad en el dibujo, expresión. Aumentó la composición dandelaborada
FLAMENCA, y prácticamente la producción de obras como el Entombme y los fondos paisajísticos a estos añadió retratos de carácter fuerte no son muy bien aut turas que se le atribuyen fueron merswael (fl. -). Juste van Cleve (fl. - con el pintor anteriormente conocido de la Virgen. Era un pintor de paisajes hermoso pero sin la originalidad y los paisajes son excelentes en pe a menudo oscuros en iluminación y verdes. Usó figuras ingeniosas que se confunden con las de David Met de Bles (fl. ) tiene imágenes asignadas a él bot Algunos escritores lo confunden con un paisajista; otros le atribuyen color, vestuario y detalles, bajo la influencia de Museo Metsys de Viena; estos últimos Museos. De Metsys y Roymers salió una serie de pinturas fuertes que siguieron a la minuciosidad traducida por los flamencos para el b Metsys. También cambiaron los tipos campesinos utilizados incluso en la vida flamenca de Hemessen (fl. -), que eran menos viriles que los de Amberes, pero con contornos suaves y retablos monumentales. En forma, color, era bastante maravilloso y arización y poder trágico. Su cuadro enticado y avaro pintado por Marinus van Roy-) se supone que es idéntico al buen pintor del Maestro de la Muerte después de Metsys Metsys. Patinir (148º?-) alumno de Gerard David. Su perspectiva, aire y luz aunque sombría con azules profundos y su paisaje y su obra es Isenbrandt y Bles. Herrri t presenta muchas contradicciones en figuras y paisajes. h Patinirand dice que le eran enteramente piezas de figuras, ricas en piezas que parecen haber sido producidas. Las primeras se ven en Bruselas y Amberes, donde parece haber desarrolladores con características flamencas de verdad exacta pero abandonaron el tratamiento más indicado por la escala, dieron figuras más grandes, escenas rojas y retrataron más el tiempo. Jan Saunders van de esta clase y, sin embargo, sus tipos ertsen. Sus figuras eran caras grandes y bastante bonitas que débiles
HISTORIA DE su obra. Se le conoce como el pintor Monogr Aertsen (15Q7?-), pero fue un pintor mucho más poderoso en un género o naturaleza muerta flamenca, a pesar de su Trató todo de una manera tan excelente y representativa, grande en cocinas en el Vollon o Manet de Bruselas tan excelente. Su mejor alumno fue Beucke. El mismo tipo de sujetos que él le dio a sus fotografías que representan puestos de verduras y cocinas de la mejor manera. Tanto él como los colores duros con amplios pero y su poder nunca ha sido La tendencia realista de F Aertsen y Beuckelaer, con tipos de hormigas, se indicó temprano (-), un alma fantasiosa que tanto del bien como del mal y del cuerpo Se deleitaba con los demonios, los paisajes extraños, los modelos abarrotados de com, la pintura gorda. Su f tesco sigue, pero su pincel, su color, a menudo es inspirado. Piet ), llamado Campesino Brueghel, campesino flamenco en el campo, vi y pronunciado realismo de un Aquí también hay un pintor, hasta ahora un grupo de artistas y escritores. La Galería de Viena es una PINTURA tan moderna que no puede ser idéntica a la de Brunswick. Pieter presenta temas similares al rful de Hemessen; de hecho, uno de los t. La mayoría de sus fotografías son de tema religioso ocasional. de todos modos. Su trabajo es el modelado y modelado realistas y la maruca. Los cuadros de cooks useum podrían haberse inspirado en la pintura pura del pintor aer (153o?-), que pintó al maestro. Cualquiera que sea el nombre, recibió el tratamiento de naturaleza muerta. Sus riors muestran su pintura a los ertsen que utilizaban pinceles brillantes y bastante toscos. Su habilidad se aprecia con razón. El arte emish, tan pronunciado en su disposición a imaginar guisantes, en la obra de Jerónimo Bosch evocaba escenas fantásticas de manera realista. ras, duendes, luces extrañas, posiciones, en colores alegres, la plana ncy es demasiado asombrosa, demasiado grosera es la de un verdadero pintor y rBrueghelorBreughel(- retomó la pintura del lage y la taberna con un nuevo carácter más distinguido. apreciado sólo por un pequeño Sus estaciones en sus pinturas como si
FLAMENCO hecho ayer. Son aire, valor, color. La pintura y simple, los pigmentos no. FIG. loQ.—MET KAISER-FRIEDR1CH los paisajes con figuras no son figuras de hormigas que se muestran en la taberna, se colocan sobre parches más gruesos, el color i el color, el modelado es de color. Agregue a esta PINTURA técnica hermosas revelaciones de luz, g es plana, el manejo directo agregado pero finamente extendido. Estos YS. VIRGEN. MUSEO DE BERLÍN. Más maravilloso que sus guisantes despierta. Los pigmentos aquí son vívidos, el dibujo está en gran medida dado por relieves o gradaciones del equipo fuerte del pintor.
HISTORIA O caracterización del arte campesino y tan viril como siempre vino Brueghel el Joven (- Brueghel, de sus cuadros de estilo y copió muchos de hispi ) fue otro Brueghel p Estos últimos pintaron el siglo y se mantuvieron firmes en su tono, y los pintores contemporáneos habían retomado el capítulo siguiente. OBRAS EXTENTES: The Flem bestinBelgiangalleriesandchurch Gante, Lovaina y otros lugares. ellos en las galerías de Berlín, Dr. Estados Unidos, el mejor museo repr. También hay algunas salas de sociedad y del tipo Boston M PAINTING y también tenemos la de Flandes. Su hijo Pieter, a veces llamado "Infierno", siguió las ideas de su padre. PieterBalten (fl. - pil de algunas notas. Los rs de la vida realista llegaron tarde a los tipos e ideales de la mezcla. Antes de ellos, muchos de los ideales alianos flamencos, como veremos en sh Primitivos, todavía se pueden ver en Bruselas, Amberes, Brujas, también hay muchos ejemplos de sden, Viena, París, Londres. La sentación está en los ejemplos metropolitanos en el N.Y. Histórico suero.
CAPITULO FLAMENCO TARDÍO Y DÉCIMO SÉPTIMO A LOS LIBROS RECOMENDADOS: Como antes y libros al principio del Capítulo X Pintura holandesa y flamenca; B Cust, Van Dyck; Dillon, Rubén Van Dyck; Fromentin, Viejo Mástil Geffrey, Rubens; Gerrits, Rubé Van Dyck; Hasselt, Historia Brouwer; Miguel, Rubens; Mut Peyre, Teniers; Rooses, Rubens; Dyk; Schmidt-Degener, Adrien Van den Branden, Geschiedenis d Van Mander, Le Livre des Peintre PINTURA FLAMENCA EN T En este siglo se difundió el dolor flamenco. Las escuelas locales en otros lugares dieron lugar a las sc de Amberes y Bruselas, y al acto final del arte nativo de los Países Bajos e Italia. Muchos F para estudiar, permanecieron allí y regresaron a Flandes donde encontraron formas y métodos. Hubo ilación—tomar lo que lo estaba elevando sobre el arte del tallo flamenco que no era ni una sola cosa completamente compuesta y astutamente p XVIII PINTURA ELGIANA SIGLO XX ' están en la Bibliografía General TI, también: Bode, Maestros de Schmann, Jacques Jordaens; ; Fierens-Gevaert, Jordaens; rs de Bélgica y Holanda; s, zyn Tyd, etc.; Guiffrey, y Rubens; Mantz, Adrien er, Die Belgische Malerei; Chefs d'asuwes d'Antoine Van Brouwer; Stevenson, Rubens; r Escuela Schilder de Amberes; . SIGLO XVI: las relaciones comerciales entre Brujas, Tournai y las grandes ciudades llevaron a un cambio en los pintores caremistas a Italia, y cuando finalmente se enfrentaron a ellos, los tipos italianos, un intento de asimilarse en el arte italiano y el injerto, dieron como resultado un híbrido ni el otro, aunque juntos.
HISTORIA DE LOS FLAMENCOS ITALIANOS: dada en la obra de algunos de los pintores que dieron por primera vez p Justo de Gante (fl. c. ) años y llegó a ser tan completa en él, sólo se ve en una awk oftype, and minuciosidad offi y se confunden, en el barg da Forli. Jan Gossart (lugar natal de Maubeuge, más que Justus de Gante por su bajada. Recuperó la arquitectura, las figuras desnudas, el pincel en el dibujo, el color, el surf. Su técnica era un poco la del lienzo de los italianos. La Adoración de los Reyes en el tamaño N de la composición es suficiente. Aún así, Gossart era original y a veces decadente. Bernard van Orl se acordó de Gossart. en dos ocasiones diferentes, m Sin duda influenciado por Miguel Ángel. Tomó tipos prestados y, sin embargo, siempre retuvo su trabajo. Sus figuras desnudas posaban, elegantemente dispuestas, exageradas en movimiento. ) estaba demasiado elaborado en unas pocas imágenes de hola lo suficiente en sus tipos. IMITADORES ITALIANOS: Af de flamencos italianizados que F PINTURA La sugerencia de estudio italiano fue la de los primitivos flamencos tardíos, pero la demostración sitiva de ello fue Estuvo en Italia durante tantos años en el arte italiano que la arde de la forma flamenca, una angulosidad. Sus obras existentes son escasas, con las obras de Melozzo -) llamadas Mabuse, de sus obras el estilo de transición mejor menos extremo en su composición clásica italiana de Italia, estas las dio con un estilo flamenco, ce. Y con detalles realistas. de acuerdo con las incongruencias históricas que se exhiben en la gran galería tional de Londres. El rs el manejo mezquino y en el pintor inteligente, aunque carecía de cucarachas afectadas, incluso el y (-) era de una similar e fui a Italia desde Bruselas y conocí a Raphael, y fue una obra tanto de Rafael como de Talian composición, arquitectura, ed un peculiar sabor flamenco en están bien dibujados, académicamente aunque a veces llenos y Cornells van Coninxloo (- adorno arquitectónico, como aparece ahora existía, pero el grupo de estos pintores flamencos era poco más que imitadores
El flamenco tardío y el arte italiano, imitadores del arte. No siguieron la naturaleza sino el ecléctico boloñés y perdieron la originalidad flamenca y Miguel Ángel. Michaelva vivió mucho tiempo, se hizo famosa, hombre; pero le faltaba originalidad e incluso individualidad. Lambert Lombard (-), de cuya obra sabemos poco, y Pieter Pourbus (- ) siguieron la misma línea de sumisión a Italia; este último, un pintor de excelentes rasgos. Jan Metsys (-), hijo de Quentin Metsys, probablemente siguió a su padre al principio, pero luego pintó grandes desnudos de medio cuerpo, bonitos en tipografía, líneas y sentimiento, pálidos en carne y superficie suave. Frans Floris (?-) fue FIG.  un hombre de talento que se hizo famoso en gran parte gracias a Miguel Ángel, un frío académico y buenos retratos. Martin de V Floris, demostró facilidad y habilidad. El trabajo era prosaico y aburrido, pero demasiado exacto y demasiado bueno. Van Veen (-) era PINTURA BELGA, el italiano decadente en eso. las convenciones establecidas de los manieristas omaníes. Naturalmente una pobre imitación de Raphael Coxcyenor Coxie(-) nd fue una excelente artesanía.—ANTONTO MORO. MARGARITA DE PARIU. MUSEO KAISER-FRIEDR1CH, BERLÍN. sus reminiscencias pictóricas del pintor c que, sin embargo, hizo s (-), influenciado por ty en temas religiosos pero su d. Sus retratos son cuidadosos en la superficie. OttoVaenius un pintor erudito de gran tamaño
HISTORIA tipos con mucho color y pintor de no gran inicial para Rubens e influyó en su cachorro en el color, y en el manejo de fluidos. ), Lucas de Heere ( ), Spranger (-), que perdieron su alma artística, pintores expertos. RETRATO Y PAISAJE Los romanistas en Flandes eran y también eran un grupo de ideales y no eran consp. Entre estos últimos estaban Wi Key (-), Juste van chatel (?-159o?). Pero t Moro (-). Viajó por Roma, Madrid, Londres y por todas partes, dejando a un im más consumado y de su tiempo, cerca de parientes artísticos, el camino para Rubens y Van, lienzos veraces, realistas, llenos de chara y, a menudo, decorativamente Pourbus II (-) también buenos resultados, pero no había tenido Mo Con pintores de retratos, pintores de figuras imitando a los italianos que quedaron en suelo flamenco, quienes lo hicieron Además de hospedarse en casas de notables paisajistas y géneros. hecha por el anciano Brueghel Beuckelaer. El élder Brueg enbergh (?-?), en un museo de Viena muestra una composición dec F PINTURA osingbut, nuevamente, una e. Fue el último maestro de l en grandeza de forma, en florido Ambrosius Francken (- -), Denis Calvaert (- fueron otros seguidores de Italia o dioses extraños pero nunca lo fueron E PINTORES*: Los convertidos generalmente buenos retratistas hombres que se aferraron al flamenco cuidadosamente influenciado por Italia. lem Key (-), Adriaen Cleve the Fool (-?), Neu- e el mejor de todos fue Antonio Condujo mucho por Europa, pintando nobleza en todas partes como fuerza e influencia. Fue un retratista satisfactorio de Lyly para Holbein aunque abrió Dyck. Sus retratos son exactos, precisos y, sin embargo, bien ubicados en lo bello en sus detalles. Frans tenía pinta de modelos aristocráticos con dignidad y virilidad. Resonan las modas de la corte y todavía quedaban algunos pintores que retomaban los temas de forma autóctona. pintores de rait Había algunos pintores. Se ha mencionado a su hijo, a Aertsen, y a su seguidor, Lucas van Valckers, de paisajes ahora en sentido relativo, aunque no se le menciona.
FLAMENCO TARDÍO Y fuerte técnicamente. Josse d sus escenas de montaña, terreno forzado y distancia ligera, avanzando por tierras rebrandtescas FIG. III.—RUBENS. RE KAISER-FRIEDRICH es pequeño y diminuto en estilo durante cinco años, en lugar de influir en su propia visión del paisaje. formal pero elegante en composi Siglo XVII de la pintura flamenca, PINTURA BELGA Los mompers (-) con sus contrastes de frentes oscuros tal vez sirvieron de ejemplo para los simios. Paul Bril (-), URRECCIÓN DE LÁZARO. MUSEO DE BERLÍN. Primero, y después, grande y decorado por Italia, los italianos enseñaron que el trabajo era un poco seco y ion. AINTING: Este fue el gran aunque la pintura no lo fue.
La HISTORIA, enteramente flamenca en su forma o en su forma, había eliminado el patetismo inicial de los Van Eyck. Almosteverthinghadruntoi Luego vino una nueva generación maestra que formó un nuevo arte fundamentado en el carácter. Rubens eligió un tema religioso probablemente porque es el tema más solicitado en retablos o c de sentimiento gótico, pero cada vez su arte era más material que sorprendente en calidad sensual, encantador por la expresión facial no exenta de sentimiento, mentalmente iluminado en lo feroz, que los impulsaba sin gran paso, color y manejo rápido y seguro. Del elenco de Paolo Veronese en gran medida, y los pintó tipos, esquemas amplios y líneas m de belleza. Un valor que hoy debemos mantener a distancia, al alcance de la mano, en el arte tosco y grosero de Rubens. No hay belleza en lo sentimental, sino más bien en un mundo lleno de sangre, huesos, música y poder, y resplandeciente con una concepción del arte puramente como arte en un mundo de ideas religiosas o mitológicas, Rubens está en la primera fila de pintores. Como maestro de la composición, el modo F PINTURA debería. La influencia de Italia La mplicidad, la sinceridad y la religión Durante el siglo XVI se adoptaron métodos renacentistas. Nosotros, Rubens (-), quien en Italia, aunque claramente del norte, es objeto de su pincel, pero lo admira más que a cualquier otro en las iglesias flamencas. A la decoración del mobiliario añadió pequeños detalles del esplendor renacentista. un sentimiento espiritual, más brillante y, como la línea y el color, que o tierno. Sin embargo, era igor, una fuerza dramática. Era terrible, incluso trágico, pero con un resplandor de brillantez decorativa. Era algo mental. Concebía las cosas de manera proporcional: grandes masas de color del Titanic, gran amplitud. Esta grandeza era su capacidad como altar. Por lo tanto, cuando se ven eums, la gente tiende a pensar que es su tipo. No es afeminado, lleno de espíritus oflifeandanimal, e—de majestuosa dignidad, gracia, color. En imaginación, en la comprensión mental del pintor pictórico y en lo técnico, Velásquez no fue superado. ling y dibujo, un maestro de
FLAMENCO TARDÍO Y la luz, un armonista del color, poseía la más segura y manejaba un pincel. Nada de toque de Rubens, nada de FIG. III.—RUBENS. BRUSELAS recibió una formación mental y una educación, un pintor que veía lo que veía con certeza. Rubens, de buena cuna, ennoblecido por el arte y el estudio, vivió una época de triunfos. Pintó muchísimos cuadros, retablos, mito de la PINTURA BELGA de su estabilidad, además de su mano tan fácil y fácil que nunca podía ser más seguro que lo más fácil y magistral. . Él JACQUELINE DE CORDES. MUSEO. ojo, un genio de nacimiento y de agudeza, y fue capaz de realizar alty, exitoso tanto en la corte como en su vida fue una serie de lienzos, y la cantidad de decoraciones lógicas, paisajes,
HISTORIA Los retratos esparcidos por usted que se le atribuyen son simplemente algunos de sus lienzos realizados por sus alumnos. Aún así, Rubens sigue siendo el genio más completo y completo, la com salidad. Sus numerosos alumnos, aunque alcanzaron su altura en el ámbito mental o Van Dyck (-), fueron seguidos de cerca por Rubens al principio técnicamente, y con unas fotografías de primer estilo calientes que han estado y están pasando bajo R Italia, se unió a la ciudad de Inglaterra y, con una prosperidad segura, envió muchas de sus obras copiadas por no para sus piezas de figuras. Le faltaba como lo hacían en imagina con demasiada suavidad y su mejor trabajo fue un retrato. Pintó nobleza en cada visita y fue un retrato-pa colocado en el mismo rango de ingenio y Velásquez. Su carácter, aristocrático. Hay un y sin embargo incluso esto tiene la sensación La serena complacencia de su casi un manierismo con él PINTURA las galerías de Europa, y zing. Fue ayudado por muchos y asistentes. Al enviarlo escribió "hecho por mi mejor mano". Todo este trabajo de taller, realizado exclusivamente por alumnos y seguidores, como por Rubens. El resultado son personajes llamados Rubens, casi a pesar de falsas atribuciones, pintor del Norte, un cultivador pleno para Tiziano en su universidad que se hace eco de sus métodos, nunca de su dominio artístico. su principal alumno. Aunque sigue un color de carne más ligero. Muchos de sus trabajos confunden el nombre de Bens con el trabajo de Rubens. Después de visitar e de los venecianos. Más tarde, se volvió descuidado y menos trabajo suyo como propio, y tenía asistentes. Sus rangos otorgados no siempre fueron exitosos, iónicos y originales, y hechos con belleza de tipo y superficie. e, por lo que se hizo famoso. País de Europa en el que entran en el poder, pero no para ser Tiziano, Rubens, Rembrandt, se posan con gracia, dignificando noble distinción sobre ellos, ng de estar algo afectados. Los señores y las damas finalmente se convirtieron, aunque nunca en una persona desagradable.
FLAMENCO TARDÍO UNO. Murió temprano, un pintor retratista del mundo. Muchos alumnos, seguidores y han dejado retratos que sin gran crédito para el m no. .—VAN DYCK. ALUMNOS DE RUBENS: Alumnos de Rubens que aprendieron con facilidad, pero no fueron suficientes. Abraham Diepenbeek (-), Erasmus Quell (-), fueron assi Gerard Seghers o Zegers (PINTURA BELGA de marca, pero no el más grande como a veces se dice de él. asistentes pintados en su estilo ow pasan actuales como Van Dycks ster. RETRATO. BRERA, MILÁN. Había un gran número de om su maestro un cierto pincel yoriginal tomake deep impres (-), Cornelis Schut n (-), Frans Wouters tants o seguidores de Rubens. -) fue alumno y practicante
HISTORIA ticamente un imitador de Rubens. colores aterciopelados, pero su obra Theodore van Thulden (seguidor de algunos de cuyos retratos Rubenses en la galería europea) aunque influenciado por su propio pincel, pero no demasiado fácil, escaso nelis de Vos (-) tiene más independencia, pero sus retratos son su mejor esfuerzo. Rombouts (-) no carecían de un verdadero genio en el arte. Cuando Rubens murió el mejor). Fue alumno de Van, pero fue un pintor original y sus sujetos de la vida real, la clase campesina, los pintó llenos de vida y espíritu. brutalidad en su arte, pero un dibujante, modelador, colorista, o un fuerte sentido decorativo como Colección Wallace y, nuevamente COLABORADORES CON R de la época colaboraron con ciertos objetos accesorios para Uden (-?) Se supone que los paisajes de fondo en Rub son ciertos de que las figuras entumecidas pintadas ahora asignadas a Rube también agregaron paisajes y fotografías de naturalezas muertas. Jan Brueghel, el Velvet Brueghel, se supone que es un elemento paisajístico para Rubén F PINTURA y tiene superficies lisas pintadas y es bonito y parecido a la porcelana. -) fue otro Rubens res que ahora presta servicio como es. Caspar de Grayer (- el gran maestro tenía coraje de gth. Era un buen artesano, y se elevó por encima de la mediocridad. Cor- más fuerza que Grayer, y como no un gran original. Su r. Cossiers (-) y pintores populares de la época interizquierdista fue Jordaens (- Noortandbeholden a Rubens, vidualidad y fuerza. Tomó con grandes tipos flamencos de la baja en salud, de pura sangre, Hay aspereza y aun así fuerza positiva. Es una habilidad nada despreciable, pero la fecundidad es testigo de ello en el Museo de Bruselas. BENS: Varios pintores Rubens o al menos proporcionaron figuras de Rubens. Lucas van haber pintado muchos de los cuadros de la ns, y son casi paisajes con s diminutas. Jan Wildens (-) y animales del anciano Rubens (-), conocidos como flores pintadas y otros. Las cifras, pero él era mejor.
FLAMENCO tardío y conocido como un pa independiente figuras campesinas de color alegre Brueghel el Joven ( manera como también lo hizo Savery ( (-). Frans Snyders un pintor de animales, y él t animales y naturaleza muerta a su pic FIG. .—CORNEUS DE VOS KAISER-FRIEDRICH asan independentpintor de c en dibujo y secado en el manejo de un alumno de Snyders, pintando un gran espíritu. Jan Siberechts se ganó reputación como pintor de efectos realistas ya que, por su obra es tosca pero tiene algo de RETRATO Y GÉNERO (-) fue un retrato pa PINTURA BELGA entre pequeños paisajes con n agrupaciones pintorescas. Jan ) siguió en el de su padre -) y Sebastien Vrankx (-) fue celebrado por trabajar con Rubens, añadiendo ures; pero era más conocido LAS HIJAS DEL PINTOR. 1IUSEUII, BERLÍN. Habilidad considerable aunque dura JanFyt (-) también fue vida imal con habilidad si no con (-) vino más tarde y de paisaje con cierta llamatividad, en reflejos en el agua. Su longitud. AINTERS: Justus Susterman nter que estaba de moda con el
HISTORIA Duques de Toscana y pintores Van Dycknobleza del aire y Hubo muchos pintores de maquillaje técnico. Gon en una vena diferente y una imagen con un refinamiento y distinción que recuerdan a Van Dyck. retratos. Viviendo al mismo tiempo con pintores que se enfatizaban en sí mismos y en su propia vida cotidiana a la manera de los "pequeños maestros", tuvieron una representación aún más fuerte en Holanda. En Bélgica los hombres con talento, pero algunos de ellos trabajan como en sus temas. Estaba entre los primeros en paisajes burgueses, cerveceros y nobles. Nada escapó al mejor trabajo que se mostró en el Hay un ingenio tosco en el color de su obra y un manejo fácil. Aunque decididamente diferente de Wer (-) a menudo ha estado en la escuela, pero realmente pertenece, murió temprano, pero dejó una gran calidad y su belleza de la imaginación italiana, pero un humor y no demasiado bueno y mucho más allá de muchos en el Norte. El espíritu, Brouwer en sus pequeños bocetos y Brouwer dirigió una escuela y F PINTURA para ellos muchos retratos con la suavidad del pincel de Rubens. En ese momento, con una mentalidad similar, Coques (-) tenía pequeñas figuras en los interiores, pero ficción en la caracterización de que hizo algunas cosas pequeñas excelentes. Estos hombres eran otro grupo del suelo, creyendo en la entrada e imaginando escenas propias. Se trataba de pintores, de los cuales aparecían al mismo tiempo y no eran tantos ni tan interesantes en sus nders el Joven (-) ictureinagenrespirit, campesin, an con interiores flamencos y él como tema, y ​​sin embargo su andling de vida baja en tabernas. , pero es expiado por el bien y fue influenciado por Rubens, él en muchos aspectos. Brou- en catalogado con los holandeses ith Teniers, en Flandes. Tiene cuadros que destacan por su colorido. No era un hombre de mala vida, con gusto grosero, pero un técnico excelente en la vida de los pequeños holandeses contemporáneos, la amplitud y la amplitud de su trabajo son asombrosas. Teniers tuvo muchos seguidores. David
FLAMENCO TARDÍO Y Ryckaert (-), alumno de ellos. En esta época había paisajes, marinas, batallas, fotogramas con pintores, pero ninguno merecía una mención individual. ya sea Holanda o Italia, y el de ahora en adelante bajo dolor holandés FIG. .—STEVEN DEL SIGLO XVIII Antes de las guerras del siglo XVII, su comercio flaqueó, h Una larga fila de pequeños pintores guarda silencio. Un hombre parecido a la PINTURA BELGA de Teniers, era uno de los mejores y también muchos pintores de la tierra; de hecho, Bélgica estaba viva y era lo suficientemente grande como para que muchos de ellos fueran seguidores de la esencia de su obra. . EN LA ORILLA. NTING: El declive había llegado a su fin. Bélgica estaba desgarrada por el espíritu artístico; parecía quemada. seguido cuyas obras exigen destacar por el estilo más noble de
HISTORIA O Rubens, Verhagen (- de talento. DÉCIMO NOVENO Y VEINTE Durante este período de Bélgica a Francia, la influencia fue bastante evidente sobre David, el líder de los franceses por la Restauración, se instaló a su alrededor muchos alumnos. Su FrangoisNavez (-) wa para establecer el movimiento clásico revivido de independencia belga y almótica en Francia, luego en Bélgica con Wappers (algo por Rubens; pero eligió el tema dramático del color en lugar de la línea. Sacó un pero themovementwasnotmor Wiertz (-), cuyo c en Bruselas, era un ex parcial con algo de Rubens propio. Más tarde vino un compañero (-), que ocupó la posición de Br que tenía Delaroche y nunca fue fuerte, aunque comenzó allí una rivalidad con Wapp. Tiene una posición bastante única en sus diversos estilos en los que al principio siguió a los pintores Rembrandt, Pi. Luego, después de estudiar en Cranach, desarrolló una singularidad de líneas y colores compuestos. El resultado fue parcial o de gran alcance, aunque la PINTURA tecnológica, un pintor de figuras y retratos, ha estado tan estrechamente relacionada con el arte del país más grande como con el del país más pequeño. En "h escuela clásica, envió a russels al exilio, e inmediatamente atrajo influencia que se hizo sentir de inmediato, y thechiefoneentrehispupils arte en Bélgica. En , con él simultáneamente con el romano comenzó un movimiento romántico). Su arte estuvo influenciado como el de los románticos de París, lo empleó y lo trató más por su número de seguidores y su permanencia que en Francia. Colección de obras que se pueden ver en una mezcla de romanticismo con cierta excentricidad totalmente sutilmente nuevo, Louis Gallait ssels. sustancialmente el mismo París. Su arte fue ecléctico por muchos alumnos en Bruselas y por muchos en Amberes. La razón de Leys en el arte belga se remonta a hombres anteriores. A He ter de Hooch y a otros pintores alemanes antiguos les gusta el estilo gótico, mezclado con el antiguo flamenco, algo popular, pero no originalmente bien hecho. Leys había
FLAMENCO TARDÍO AN muchos alumnos y seguidores, soy ) que vivió la mayor parte de su vida en la escuela en particular. Hewasa en composición y tema, ejecución. Su trabajo es muy detallado y suave. La influencia de comenzó a sentirse en Bruselas, seguido de cerca por varios como Alfred Stevens (- más francés que belga. los modernos, un pintor del género ch y un colorista del abeto de mediados del siglo XIX mencionan: Willems (- género; Verboeckhoven (- pintor de animales; Clays (pintor; Boulenger, un retratista paisajista; Jan van Tipos abeja y parisino. Los hombres y tan sin ley en su individuo los siguen o los resumen y ahora sólo se pueden mencionar: Einil Claus, un ganado Frederic, un pintor del humilde Khnopff, J. Leempoels. OBRAS EXTENTES: Rubens las iglesias belgas y las galerías del museo europeo. Muchos de los meros talleres o lo que los alumnos y eruditos recuerdan de los muchos Rubenses en Ma se enumeran und y sus seguidores son los museos bastante visitados de Bruselas y Amberes. en la gran galería moderna de la PINTURA BELGA Alma-Tadema (- en Londres y no pertenecía a ningún técnico de habilidad, amanerado y algo superficial en popular entre aquellos que disfrutan de la pintura electrónica. El realismo francés de Courbet y desde entonces el arte belga tiene nuevos movimientos en París. Hombres), alumno de Navez, Son realmente tevens fue uno de los mejores de rm en el rango de moda o alta vida en el arte moderno. Entre los pintores sólo unos pocos merecen un pintor débil y de moda, un pintor muy sobreestimado, un excelente marino; Wauters, un pintor de historia y de retratos elegantes del presente, son realidades tan individuales que es imposible emularlas. Todavía están produciendo ed por su nombre. El destacado y paisajista, La vida de León, Georges Buysse, Fernand y Van Dyck se muestran bien, pero también se pueden ver en todas las imágenes atribuidas a Rubens como piezas de estudio. Esto es especialmente libre. Van Dyck tiene mucho trabajo a su nombre. Los alumnos de Rubens en ejemplos de sus obras en el Museo Los hombres modernos están representados.
LIBROS CHAPT HOLANDÉS RECOMENDADOS: Asb et al.: Berchenhoff, Johanne Rembrandt; Bode, Adriaan va Schule; Studien zur Geschic Brown, Rembrandt; Hamburguesa Hottande; Fontainas, Frans H der niederldndischen Malerei; ses osuvres; Hale, Vermeer de D de Pintura; Hellena, Gerard Jan Vermeer van Delft y Ca des Peintres Hollandais; Imme Hollandsche en Vlaamsche K Potter; Rembrandt; Gerard Ter Hals; Netscher y Zilcken, Jo Riat, Rysdael; Rooses, tury holandés; Valentiner, El arte de Willigen, Les Artistes de Haar Maestros flamencos; Van Mande der Nederlandsche en Hoogduit meer de Delft; Verhaeren, Remb Vie et ses (Euvres; Westrheen Hollande. EL PUEBLO HOLANDÉS UNA tierra produjo algo de Flandes, pero en muchos aspectos no muy diferente de aquellos. Quizás eran menos franceses y más como el G y la tranquilidad de la ciudad una cuestión de hecho en todas las cosas, s R XIX AINTING foreBode,Fromentin,Muther, Bosboom; Blanc, (Euvre de Ostade; Franz Hals und seine te der Hollandischen Malerei; Th. Thore), Les Musees de la l's; Friedlander, Meisterwe.rke Godoy, Jacob Marts, sa vie et lft; Havard, La escuela holandesa Terborch; Hofstede de Groot y Fabritius; Houbraken, Vie zeel, De Leven en Werken der nst Schilders; Michel, pagado urg et sa Famille; Moes, Frans ef Israels, I'homme et Vartiste; Pintores del siglo XIX, los Países Bajos; Van den em, Van Dyke, Old Dutch y Le Livre des Peintres; Leven che Schilders; Van Zype, Ver yt; Vosmaer, Rembrandt, entonces. , Jan Steen, FJ,ude sur I'Art en SU ARTE: Aunque tiene una calidad de arte diferente a la del s la gente del norte no estaba en el sur de los Países Bajos. ile, menos volátil, menos parecido a los romanos. Aficionados a las alegrías hogareñas de la vida doméstica, los holandeses eran atrevidos, honestos y a veces toscos.
DUTCH P se bastaba a sí mismos, y la gente lo hacía. Lo mismo ocurre con sus melodías grotescas. En frenesí encendido pintaron su taberna, su cocina y su prado, porque eran fieles a sí mismos. Al principio, Holanda parecía pertenecer al Duque de los Habsburgo y llegó a ser importante, ya sea políticamente o por su aislamiento, como una fuerte influencia holandesa, más o menos, de Flandes al S, en el Este. El director de la Escuela de Colonia, Van Eycks, aceptó ambos puntos de vista, aunque siempre nativos de Holanda. Los pintores empezaron a copiarlos en Italia, pero sin gran entusiasmo por la independencia política del siglo XVII, el original holandés se hizo famoso. Era pi habilidad, agudeza de perspicacia y fi era; nunca se elevó como Italia o abarcó el mundo. Era un retrato de la tierra y de Holanda, pero de poco más allá. En el tema había pocos producidos por italianos y franceses. Eran las pinturas de tiradores y síndicos, y estos eran elementos del retrato que el conjunto de sus sujetos estaban sin importarles poco lo que otros pintores. Eran realistas y preocupados por su bella vida poética en la calle y en el ayuntamiento, conscientes de que estaban bien unidos con Flandes. Ambos de Borgoña, luego pasaron por Maximiliano y Carlos V. Por entonces, se los consideró seriamente intelectualmente y tal vez, su carácter se desarrolló muy temprano. andtrained, asregardsartin uth y las provincias del Rin d el camino pero también había . Los primeros pintores holandeses conservaron algo de su estilo cuando los flamencos siguieron a los holandeses. De repente, al principio, cuando Holanda se había conquistado por sí misma, la vida nativa se volvió una vida nativa con brío y visión pictórica. Lo limitó al arte, nunca llegó a ser un instinto universal, individual, nacional, pueblo, algo que lo hablara. Lienzos históricos como el que más se acerca a ellos, o grupos de burgueses, elaboraciones y ampliaciones que los holandeses amaban más que nada. Como le figuras o pequeños grupos en
Interiores de HISTORIA, escenas tranquilas, actores familiares, bebedores, piezas de paisajes. Cuando se sometieron a ures, a menudo eran insatisfechos FIG.Il6.—OUWATER. KAISER-FRIEDRI El medio principal fue el fresco probablemente era demasiado húmedo para él y con la humedad del medio norteño, a veces con la inauguración, aunque la F PINTURA y conferencias, fumadores, tarjetas, bodegones, arquitectura el gran lienzo con muchas figuras. Incluso Rembrandt lo fue. ESURRECCIÓN DE LÁZARO. MUSEO H. BERLINA. , utilizado sobre panel o lienzo. Los primeros días, pero el clima está abandonado. Quizás fue el clima lo que llevó a la adaptación; a Van Eyck se le atribuye haber simplemente perfeccionado su uso.
HOLANDÉS P LA PINTURA TEMPRANA: El Estados Unidos de hoy está estrechamente aliado bajo los Van Eycks o la Escuela de Colonia. Allí, al colocar ciertas imágenes en Haarlem, se entrelazan unas influencias que balancean a la primitiva Neth en Thierry Bouts de Haarlem con la pintura flamenca porque, aunque en color y textura, es un método predominantemente flamenco. haber influido en Ouwater (fl. y el mejor de los pintores holandeses. en la Galería de Berlín se le atribuye el único que parece ciertamente después de la manera de Van Eyc los patrones y brocados llenan el fondo arquitectónico el ex mento de la imagen es intenso Ouwater, solo de esta imagen, de primer rango entre los primeros holandeses, estuvo en Haarlem y también fue el maestro de otro Jans raro (? -?). Hay en particular una Deposición y una originalidad holandesa es el color aparente, el paisaje. El color es la característica más llamativa en i La Resurrección de Lázaro con mucha fuerza con la belleza de c pero el pincel es más amplio que la influencia de Ouwater parece v y Geertgen son ahora sombreados, pero no hay duda de que lo que queda de los primeros trabajos de INTING y el estilo de la pintura flamenca que entonces existía en la escuela de Colonia o Brujas confundidas son las primeras en el arte holandés. Esto es evidente de lo que se ha hablado a continuación y refleja la individualidad de los pintores del Rin, sin embargo, se supone que es The Van Eycks -), uno de los primeros La resurrección de Lázaro. él es una obra magnífica: la suya. El dibujo es nítido, las cortinas un poco rayadas, id, el color claro y puro, ellent. Además, el sentimiento fue pronunciado. se lleva a cabo como un maestro del en. Se supone que tiene influencia sobre Bouts. Fue pintor: Geertgen tot Sint se le atribuyen varias obras y panel complementario en Viena. Aquí en tipos, disfraces, notables pero el paisaje es el efecto de los árboles, la luz y el cielo. El Louvre de Geertgenshows lor. El método es flamenco en el caso de los Van Eyck. Aquí es evidente. Ambas personalidades de Ouwater en la historia del arte sobre la excelencia y la im
HISTORIA La importancia de la obra se atribuye a la de los Van Eyck y los nombres u obras de sus compañeros, excepto el Maestro de la Virgen, saben poco. Sin duda hay FIG.—LUCAS VAN LEYDEN. MUSEO MAD KASER-FREIDRICH DE BERLÍN su obra tiene, en consecuencia, otras: Bosch, por ejemplo. Ish y luego otra vez medio holandés alemán, pintando libremente la calidad del color, y una F PINTURA antiaérea para ellos. Es comparable a an der Weyden. No tenemos temporales de importancia alguna, entre las Virgines de quienes en ese momento éramos muchos pintores en Haarlem, Leyden y otros lugares, pero su trabajo se ha perdido o ahora pasa bajo otros nombres. Engelbrechtsen (?-), aunque nació en Leyden y se dice que fue un estudiante de las obras de Van Eyck, parece tener algo de los pintores del Rin en su color brillante así como en sus figuras contorsionadas. Hay un poder trágico y una maravillosa profundidad de color en sus cuadros. Fue el maestro de Lucas van Leyden (-), amigo de Alberto Durero y pintor de mucho NNA. capacidad. Tuvo varios estilos de pintura y se le ha confundido con la del pintor. A veces es decididamente flamenco, pero siempre es un artista hábil y seguro, con un peculiar y peculiar manejo del pincel. Alguno
HOLANDÉS P de sus obras (la Virgen y la influencia de Durero. Cornelis van es un pintor y grabador que trabaja en un momento en el que la calidad de Lucas van Leyden sigue siendo sombría en el historiador del arte para él es bastante positiva. La galería es una de sus mejores obras y una buena mano de obra. Alguna torpeza ingenua en las figuras con Scorel. Jan Mostaert (- sea el maestro de Oultremont, pero un pintor menos importante. PAI DEL SIGLO XVI marcado en el arte holandés por sus causas y métodos. Al igual que en Flandes, la gira italiana y la amalgama se enamoraron fue el resultado del regreso a los Países Bajos. La obra Dutch in spir (-) fue una de las que más estudió con CornelisvanOos la obra de Mabuse en Utrecht, en el Este, adquirió muchos conocimientos como pintor erudito. Su dibujo es lento y con ellos se muestra seguro. Hay una angularidad contundente en su obra y un ingenio muy confuso de quiénes eran. Kerck (-), un maestro del tipo y de los sentimientos: cosas que desde Miguel Ángel se regocijan en Roma y en la tierra de la sobriedad del estado de ánimo. Algunas de las presas, y La Haya pueden tener figuras finas y excelentes cortinas (INTING hildat Berlin) sugieren que en Oostsanen (?-?) estuvo en Amsterdam al mismo tiempo en Leyden. Su personalidad pensó que la obra atribuida al Calvario en Amsterdam estaba llena de sinceridad, buen color, de su habilidad y parte de su habilidad la transmitió a su alumno, Jan), considerado por algunos como un contemporáneo de Cornelis TING: Este siglo fue de la difusión de los ideales italianos que la mayoría de los pintores hicieron con forma italiana. Un curioso r eclecticismo. Algunos pintores produjeron obras sorprendentes pero de forma italiana. Scorel t destacado de estos. Después de sanen, fue atraído por el nt a Italia, viajó a través del arte italiano y se convirtió en y su color son extraordinariamente fuertes en la individualidad holandesa. es una línea que es atractiva. el de alumnos y seguidores, el mejor de ellos era Heems, con una fuerza rodigiosa en el dibujo, que evidentemente había absorbido ocho veces por su propio Nether, su trabajo en Haarlem, Ámsterdam y ser valorado demasiado por su espléndido color y su austeridad.
Espíritu de HISTORIA. Nunca ha recibido (-) no está en la sa, recibió una escuela similar y sólo produjo la forma externa de las individualidades manieristas, mientras que Scorel fretherland. FIG.IIS.—HALS. LAU COLLECT ) ayudó en la producción italiana de poco arte de importación que se nota sólo porque impartió parte de esa formación SIGLO XVII: de este siglo surgió la grande DE LA PINTURA su justo premio de alabanza. Goltzius e clase con Heemskerck, pensando en cosas italianas. Él reprodujo el arte italiano y fue un puro y Heemskerck nunca perdió su mitación Cornells van Haarlem (- HING CAVALIER. WALLACE ON, LONDRES. en los Países Bajos, pero una vez; y Lastman (-) como italiano se formó y pudo haber llegado a su gran alumno, Rembrandt. Comenzando con el primer cuarto del arte del pueblo holandés, fundó
HOLANDESES sobre sí mismos y arraigados en métodos fueron abandonados, una historia de sus propias vidas en entonces y habilidad. Hubo tantos en este período que será necesario mencionar sólo a los destacados autores del retrato holandés, nosotros y DeKeyser. Mierevelt (un pintor prolífico, aficionado a la gran elegancia en los gustos. Tenía una ligera y suave fusión de color. Uno de los más notables fue D eelse (-). Quite the Hals (?-), uno de los retratos con quienes la historia de la vida y el físico personal de cualquiera. Lo que vio fue la realidad. En el dibujo y en el color fue excelente, en el manejo del pincel era un hombre viril, pero fácil y fácil, su pincel fue muy amplio en i ocasionalmente en su pintura tardía, pero generalmente fue con certeza un trazo, y el más importante donde murió después de un bastante c y simple, es casi un poeta, un pensador, un hombre de poca iluminación, excepto formas de color y problemas atribuidos a Hals que fue hecho (-) o por sus hijos de AINTING heredero de su carácter nativo. Los holandeses comenzaron a contarle al italiano Ownmanner, con verdad,vigor, y pintores en Holanda durante sary para dividirlos en grupos con nombres. AINTERS: El verdadero inaugura- e Mierevelt, Hals, Ravesteyn, -)fue uno de los primeros modelos ristocráticos, y se complació con los accesorios del vestido y el pincel, mucho detalle, y un profesional siguió en su estilo, el lff (?-16o1) y Paulus Mor- Reverso de Miereveltwas Franz pintores más notables de uaintsus. Al dar esa presencia sensorial, no fue superado por los retratos más reveladores que solían ser buenos; ough en hislate trabajo sombrío; de los grandes maestros. Fuerte, preparado para producir sin esfuerzo. s barrido, muy seguro, muy cierto. gfacility corrió hacia el elfo ineficaz. Su mejor trabajo fue en Por of this isobseeenat Haarlem, inless life. Como pintor puro, estaba al lado de Velázquez; Como imaginación, su obra transmite unas finas sensaciones de luz. Ahora trabaja mucho su hermano Dirck Hals, quien tenía cinco, todos
Pintores de HISTORIA. Muchos de los smili fueron hechos por sus hijos o por otro alumno y pintores imitadores, Ravesteyn (?- no provocar entusiasmo. pintura digna, cívica gua FIG.IIQ.—REMBRANDT. RETRATO. SU PETROGRADO. El estudio directo del mod rápidamente saltó a la fama, se sintió su influencia, el retrato fue enfáticamente h figurado grupo que no era o iluminación. Su método de retrato y no apto para él F PINTURA g cuadros de niño asignados a Hals Judith Leyster (1600?-), aunque excelentes retratos- ) y DeKeyser (?-) Eran retratos tranquilos, conservadores, y sociedades con un pincel inteligente y a veces colores vivos, dando la verdad de la fisonomía, pero no con ese brío del artista tan conspicuo en Hals, ni con esa unidad del grupo tan esencial en la realización de un cuadro. Eran, sin embargo, excelentes retratistas y hombres de marcada habilidad. El siguiente orden cronológico manin es Rem Brandt (-), el mejor pintor del arte holandés. Fue alumno de Swanenburch y Last-man, pero es un gran conocedor de la naturaleza, del borde de la naturaleza y de su l. Setctrlafetd catamAemsltaergredlaymf, rohme con un gran número de seguidores y, uf, toda la pintura holandesa. El trabajo más fuerte. El siempre exitoso compositor de obras lo preparó para la gran pieza histórica.
HOLANDÉS Aumentó la importancia disminuyendo todas las demás características. Manejo de la iluminación. La mejilla, el mentón o el lino blanco se funden en la sombra, bajo el blanco. Esta no era la mejor pieza, pero por el contrario tenía una fuerza singularmente bien reducida. y no siempre fiel a la naturaleza en manos de Rembrandt. Era el maestro de las luces y las sombras, un pez luminoso y transparente, arbitrario pero contundente y por momentos laborioso, pero casi mentalmente era un hombre que expresaba sus impresiones en una cepción localizada con su imaginario construido o seguido desde las calles y mostraba la humanidad más grande a través del hombre. Dramático, incluso trágico, evidente en una acción vehemente y tenía una forma poderosa de golpear el rostro humano, la mano vuelta. Su pueblo tiene la sensación de que es la raza: gente de sustancia e impulso, pero capaz de sufrir. Sus paisajes, una vez más, fueron una agrupación de la gran verdad. Cualquiera que fuera su punto de vista que pasó por alto los muchos temas pintados. Su PINTURA de ciertos rasgos por arrastre Esto se mostró en gran medida en su obra con algunas luces altas en el resto de la imagen era subh color fue sin piedad sacrificado para un gran tamaño, muchas figuras adaptadas al retrato. Fue indudablemente "forzado" pero, sin embargo, muy potente y arbitrario, aunque absoluto, fue inusualmente eficaz en las ventanas. En color volvió a ser armonioso. En el trabajo con pincel siempre es eficaz. Es observar, asimilar y algunas verdades simples. Su propia gente y su tiempo (nunca le debió a Italia) y, sin embargo, en los tipos de Amsterdam infundió a los suyos su inherente simpatía por ellos; sin embargo, esto no fue así en una expresión apasionada. Él obtiene verdades universales a través del cuerpo inclinado o el acto extendido, la dignidad y un tipo omnipresente del físico holandés, lento en el pensamiento, sintiendo, comprendiendo, disfrutando de una síntesis de todos los paisajes, de luz, aire, sombra, espacio. Fue tratado con esa amplitud y comprendió lo grande. Su primer trabajo data de ,
HISTORIA y es un poco duro y afilado. Después se hizo más ancho y se volvió marrón dorado y tonos bastante cálidos. Su vida tiene fortunas, pero éstas nunca se preocupan por profundizarla. Pintó según su propia opinión, era el verdadero, insuperable en la historia. La influencia de Rembrandt apareció inmediatamente en Todos siguieron su método, pero ninguno de ellos nunca igualó una obra de mucho mérito. Para desgracia y locura de los coleccionistas, las obras de los alumnos bajo el nombre de galerías tienen cien marcas por cada diez bajo el nombre de imitadores. Bol (-) con tono amarillo omnipresente —un hombre de habilidad que llegó tarde al trabajo. Flinck (- brandt tan de cerca que su w para el del maestro. Alm hasta Rembrandt. El siguiente más cercano a Rembrandt en hout (-) fue realmente tenía una manera de manejar esto era un pintor de mucha fuerza digno de Rembrandt. La manera de atrás siguió a Rembrandt fusionado con el maestro. Después de Rembrandt, el exitoso administrador de la luz se desempeñó muy bien con PINTURA F cálida en detalle y fría en el color. manejo y De tono más cálido, hacia el final de su carrera, estaba amargado por muchos males que habían afectado su arte excepto hasta el final, convencido de que seguiría produciendo obras de ese rango de pintura. n el arte holandés fue de gran alcance, las obras de sus numerosos alumnos. s de manejo de luces y sombras, lo guiaron, aunque produjeron desesperadamente la codicia de los comerciantes logró colocar a la mayoría del f themaster. En las imágenes europeas bajo el nombre de Rem nombres de sus veinte alumnos y fue principalmente un pintor de retratos, y algo de palidez de color carne e suave y amanerado en su ) en un momento siguió Rem rk ha pasado y todavía pasa, st todos sus primeros trabajos se ponen a Eeckhout, probablemente fue el método de todos los alumnos. Parece un imitador de Rembrandt y, sin embargo, es peculiarmente suyo. En sus comienzos también tomó y pintó cuadros no tan de cerca que a menudo se le considera un poderoso pintor de retratos. Maes (-) .era después de la fórmula escolar, y la riqueza y el color, especialmente
HOLANDÉS con sus rojos. Aquí nuevamente el trabajo está ahora bajo el nombre de estilo es, por supuesto, bajo su o hacerlo pasar como por Rembrandt ) y Corel Fabritius ( FIG. .—REMBRANDT. alumnos cuyo trabajo es ahoraconf y otros de la escuela. Ina imitadores como Lievens ( Victors (-), Koninc ), Heerschop (-) produjeron obras algo i Heist (:?-167o) se encuentra p PINTURA alumno casi todos cuyos primeros f Rembrandt. Su difunto nombre vidrioso, siendo imposible que Bernard Fabritius (fl. - o?-) fuera también Rembrandt SASKIA. GALERÍA CASSEL. unido con el de Rembrandt, dition había seguidores y ), Poorter (fl. -), (-), Gelder (- Hoogstraaten (-), que seguía el estilo de Rembrandt. Van der rt de esta escuela, y parece
La HISTORIA de haber seguido más al po fue un pintor realista, preciso, ling en cabeza y manos, y w figura. En su composición se debe a un sacrificio de valores, a menudo débiles. LOS PINTORES DE GÉNERO: Puede llamarse la "pequeña escala Du de sus cuadros y el (-) es indicativo de t ing. Él fue un alumno de Rem informe de esto. Fue pequeño y mezquino en concepción. Él fue uno que desperdició la fuerza o la textura de los muebles con significado de todo el sc about hiswork, y que dio y mantiene hoy, poco alto Mieris (-), Netsch (-), todos los cuales figuras pr elaborado por accidente (-), aunque se ocupaba de la vida campesina con p era un pintor mucho más fuerte. Con poca delicadeza en la elección del color, el gusto de los arregladores, el dibujo y el modelado eran e libres y muy precisos. Su b ) pintó figuras con más personalidad que Adriaen. Con diferencia, el mejor pintor fue Terborch (-), rasgos, cuadros de conversación, escala práctica, su obra tiene el estilo de rasgo de PINTURA F de De Keyser. el con mucho La excelencia del modelo, el porte y la dignidad en el estilo de sus personajes en el grupo y en el color y la superficie que dirigía abraza a aquellos que "chmen", debido a los temas de género más pequeños. Gerard Dou e clase sin representar completamente a Randt, pero su trabajo dio poco, más delicado en los detalles, más un hombre grande en las pequeñas cosas, minucias de vestimenta o manteles, sin captar bien la masa o el color. Había infinitos detalles sobre la popularidad; butasartitheld, lugar que el trabajo de Van r (-), o Schalcken produjo la pieza interior con efectos l. Adriaen van Ostade con el lienzo pequeño y, tal vez, con una tosquedad innecesaria, que los hombres que acabamos de mencionar. Tenía mucha delicadeza y habilidad en el manejo del tema. Su excelente y su pincelada fueron otros paisajes de Isaac van Ostade (- pero fue un paisaje menos contundente de todos los "pequeños holandeses" en el interior, pequeños portones y similares. Aunque de característica de disminución de vista
Holandés de genio y el hábil técnico Terborch era un viajero, Tiziano, que regresaba a Holanda a Madrid estudiando a Velásquez. ure, y la nota clave de su ar no. .—TERBORCH. TH MUSEUM nified llevó el gusto a través del tema, tenía tonos bastante elevados, en una composición simple y discreta. Selección con gran reserva a la hora de utilizarlos. Deta que algunas personas con cierto acceso necesitaron tomar una foto. PINTURA nica de un minucioso artesano. De visita en Italia, donde estudió para estudiar a Rembrandt, finalmente fue un pintor de mucho culto y refinamiento. Tranquilo y cava- CONCIERTO. KAISER-FRIEDRICH BERLÍN. h todas las ramas de su arte. En , el color era tenue y la pincelada rota, pero los personajes no eran muy evidentes. Todos los objetos fueron todo lo que él retrata, aparecen sus mejores cualidades.
HISTORIA O en una serie de pequeños retratos y gracia aristocrática. Después de Terborch debería ser una técnica más compleja y menos profesional, sin embargo, casi comparable a la del otro pintor de notable ab conocido fue Michiel Sweerts en la Galería de Munich, está muy bien y bellamente pintado. Itsu Steen (?-) era siempre un hombre de aventuras sarcásticas y de su propio tiempo con pocas reservas. la influencia de Hals y Van sus interiores, escenas familiares, un maestro de la fisonomía y la verdad desagradable. Si ciertamente hubiera manejado como mejor sus muchos grupos figurados, su color era de buena calidad y su pincel era tan límpido como los ángeles en lugar de los groseros holandeses, los finos pinceles de Holanda, un Joshua Reynolds y muchos de alto nivel intelectual, por ejemplo. Pieter de Hooch (- efectos históricos, comienzo y de color, atmósfera, juego inteligente de luces y sombras. A plena luz del sol, pintándola cayendo a través de una ventana con Sus sujetos eran figuras comunes o dos en el medio, destacables por su distinción, mencionó a Metsu (-), pintor que Terborch, pero que ocasionalmente trabajó en los mejores logros de erborch. lidad sobre cuya carrera poco fl. ). Un cuadro suyo bastaría para hacerlo famoso, así se evidencia la influencia de Terborch. Todo lo contrario de Terborch, humor burro que satirizaba su probablemente se desarrolló bajo Ostade, favoreciendo a este último en libertinajes borrachos. Fue representado con un refinamiento raro, aunque bastante delicado, en sus temas y decorado con delicadeza. En su composición extremadamente bien (con afición por los amarillos), elegante como si estuviera pintando, fue realmente uno de los hombres más admirados por Sir desde entonces; pero ningún hombre comparado con Terborch, porque ) fue un pintor puramente pintor de cuadros en una composición esquemática y, sobre todo, uno de los primeros maestros de la verdad y la poesía maravillosas. suficiente. Un interior con fachada y paso de entrada.
DUTCH P ing sobre un fondo iluminado formó un esqueleto que atravesó con una cálida luz amarilla, generalmente de color rojo granate y planos profundos, y lo rodeó con un Como pincel, era fácil de FIG..—PIETER DE HOOCH. AMSTER su dibujo no era correcto; bu y en componer por color y primer rango. Poco se sabe de su formación en Fabritius o, pero pocos rastros de este último parecen haber logrado mucho más en Inglaterra que en su intento de ser suficiente para él. Éstos, envueltos en una sombra de medio tono, enriquecidos con colores raros, bajos repetidos en las diferentes atmósferas sutiles y omnipresentes. No distinguido, y muchas veces INTERIOR. MUSEO DE RIJKS, AM. en la colocación de masas de luz de color, fue un maestro en su vida. Probablemente Rembrandt sea de segunda mano, ya que no está en su trabajo. Parece e hasta últimos años, y luego n país.
HISTORIA JanVermeerofDelft (- de todos los pintores de género, fue un punto de vista y ulterior lo poco que nos queda de este maestro sirve para mostrarle un pintor de Era un hombre notable para los amarillos; y en el tonal no tiene comparación con nadie. Fabritius lo, pero su trabajo es bastante insuperable. Su sencillez de esfera, su hermoso arte de color. La vista de Delft en t para el pintor tiempo pero f luz de estudio y en plein ai ejemplo en el arte holandés. LOS PAISAJES lands fueron probablemente los primeros por sí mismos, y como p ellos habían sido utilizados como ba por lo que muchos de los holandeses daels y Hobbemas subordi arrojaron todas sus fuerzas a tre. Se ha dicho que estos primeros pintaron paisajes sólo en parte. Estudiaron a Bellini o Salvator Rosa o algo de perspectiva, aire, ance de agua; Pero el siglo XIX holandés captó sus muchas y variadas luces. La paleta nacional de grises, verdes o cualquier otra tierra; y en luz parecían evitar el sol. punto de vista convencional t F PINTURA ), uno de los objetos pictóricos más encantadores de DeHoochin. Desafortunadamente, sólo quedan unos pocos ejemplos de cualidades pictóricas extraordinarias. Se supone que su manejo de los azules, rojos y el sofá de una imagen de Hewasamaster influyó en el de cualquier maestro que pre heme, su fina luz y atmósfera imapartasararemaninDutch e Hague es una maravilla no solo en cualquier momento. En las figuras con paisaje estableció un motivo sorprendente en sí mismo. Antes de la figura, estaban los hombres mismos, pero las figuras y cielos, luces y atmósferas arruinados o eliminados. Los pintores de paisajes también fueron realistas, pero es decir, verdaderas formas naturales, como también lo hizo Claude Lorrain; aprendieron anatomía de los árboles, y los paisajes en los siete colores de Holanda o pintaron se entregaron a una escasa convención de marrones, no cierto de Holanda, con la excepción de Cuyp. Era un tiempo limitado y bastante limitado y los cuadros
DUTCH P que pintaron eran más decorativos que los hechos existentes en Holanda. Van Goyen (-) fue un paisajista del siglo XIX. I bahías, puertos, ríos, molinos y casas holandeses. Su línea del cielo FIG. .—VERMEER DE DELFT. el agua plateada y el cielo brumoso. En color estaba apagado, y a veces. Salomon van Ruisda es inferior, si no su alumno. Tenía su maestro, y era bastante bueno en modales como las hojas y las ramas de los árboles, pero su arte tenía más importancia que el primero de los siete temas que le gustaban los canales con el transporte marítimo, el viento generalmente era bajo, su RETRATO. MUSEO DE LA HAYA. Y luminoso con luz pálida. en perspectiva bastante astuto l (16oo?-) fue su seguidor la misma sobriedad de color que un pintor prosaico en los detalles, s. En la composición tenía una ligera base sobre la realidad,
HISTORIA Aunque parece realista para hacer paisajes por los que pasó esta convencionalidad, fue un pintor de paisajes llanos y montañosos, pero sus obras existentes son pocas fue más realista en la naturaleza o Ruisdael, un hombre que se evidencia en los detalles de la vegetación, en forma de plan. La mayoría de las figuras están pintadas por otras manos. H pintor, destacando en luz notable en color. Escenas del río Van y paisajes para proyectar reflejos de nubes Everdingen (-) pa posó para representar la fórmula holandesa de Suecia. El mejor paisajista seguidor fue Jacob van Ruisdael ( van Ruisdael. Se le pone énfasis, como la mejor escuela. Sin duda, aunque no tan cerca de la naturaleza, un hombre de imaginación, que hablaba de Haarlem y, después, del paisaje de Everdingen. T blance a las montañas de las costas noruegas, la madera oscura y pesada es una poesía considerable y las luces oscurecidas. Está muy despoblado. Había mucho juntos, y en color era a primera vista la obra de PINTURA de ManyofRuisdael. La fórmula de Hehada varió sólo ligeramente y, en general, todo su trabajo. Molyn (- debía una verdad limitada a la naturaleza en cielos claros y colores cálidos. mber. Wynants (?- ?) al apariencia que Molyn ntly estudió directamente de la naturaleza, árboles, caminos, pastos y los animales d en sus paisajes donde él mismo era un puro paisaje- y perspectiva aérea, pero no der Neer (-) pintado con agua donde le gustaba la luz de la luna, y la luz del fuego, y paisajes montañosos sup r Noruega, pero hecho después de los primeros hombres del siglo ?-), el sobrino del propio Salomon, con un paisajista quizás innecesario de los holandeses igual a cualquiera de su tiempo, tal vez, como Hobbema. Fue fotografiado por primera vez en el país holandés. Junto con lo romántico, el paisaje tiene un parecido oscuro, que abunda, como lo hace, en y torrentes precipitados. Su composición, sus cielos lúgubres, urnosas, sugerentes, salvajes, habitualmente de lo metódico en su puesta fría, y limitada a unos pocos tonos. oscurecido a través del tiempo. 'pequeño
HOLANDÉS es conocido sobre la vida del pintor en su época y fallecido Hobbema (-) fue p Ruisdael, y se ubica con él, en la pintura de paisajes del siglo. luz del sol, mientras que Hobbema ra escenas o caminos con poco era un hombre más libre con el pincel sobre la apariencia natural como su maestro, su visión de lo natural y no fiel a los hechos, aunque del arte agradable. Su obra La mayoría de sus cuadros tienen poco que ver con la influencia de otros al inicio del PAISAJE CON EL GANADO: el hombre (-), pintor de partes situadas en el paisaje. Los caballos H son enérgicos en acción. parentinhisreiteró concentración y algunas repeticiones en su lienzo, pero en general era un pintor. Paul Potter (- reputación. Era un duro, parecido al estaño o de madera en su ganado, en sus paisajes, menos de Fallin Bull en La Haya es un ambiti exitoso en color, luz o ens a través, y no tan bueno en la National Gallery, Londres, y el respeto igual al paisaje de Camphuysen tiene una amplitud y una sombra, un encanto de co plateado demasiado alto. Él es el más o AINTING excepto que no era apreciado en el asilo. Probablemente el alumno de Jacob van notabovehim, inteenth-uisdael casi nunca la pintó en silencio en maderas de agua y un molino. Él que Ruisdael, y conocía más árboles, cielos y luces; pero era gris, sombrío, limitado, muy decorativo y productivo, y poco favor en su propia tierra. Tierra, donde no habían pintores como Constable y el siglo XIX. aquí nos encontramos con Wouwer- caballos, caballería, batallas, montar a caballo el paisaje es brillante y aquí hay algún manierismo ap ción de luz sobre un caballo blanco, ses, de los cuales hay muchos; interesante, aunque suave y ordenado) difícilmente merecía su gran registro exacto de los hechos, a menudo sin ninguna composición notable. TheYoung nos pieza de dibujo, pero no es mble. Es una obra frágil, al igual que algunas cosas más pequeñas que se encuentran en el Louvre. Él está en ningún (i62^?-i6'j2), cuyo ganado en amplitud, una verdad de luz y que difícilmente puede ser elogiado ginal y quizás el mejor de
HISTORIA los pintores de ganado holandeses. ) fue de corta duración, como una cantidad de trabajo digna, un paisaje con mucha habilidad técnica en la composición y la sutil poca influencia italiana de los hombres que lo acompañaron y se volvió muy pronunciada. Una figura. .—JACOB VA pintor polifacético, que adoptó, pero fue suficiente genio, conocido por nosotros, tal vez, por h ríos, con ganado en la vida, e incluso retratos y fue hábil, registrando la naturaleza y la atmósfera, era una textura y un color refinados, (-), Berchem ( F PINTURA Adrien van de Velde (?- tter, pero logró hacer un pro ala ganado y figuras en la tierra. Él Fue particularmente inteligente la gradación de tintes neutros. A apareció en su obra, y después de él la imitación italiana de lbert Cuyp (-) fue un RUISDAEL. PAISAJE. en distintos momentos diferentes estilos, ser él mismo siempre. Lo mejor para él son los efectos amarillos de la luz del sol sobre el suelo, aunque pintó stillinas. Al componer un grupo al efectos con potencia; a la luz de los mejores de su tiempo, y frecuentemente brillante. Ambos), Du Jardín (-),'
DUTCH siguió la tradición italiana de paisajes semiclásicos, nunca la realidad. Van der Heyden (como un excelente, aunque minucioso, cielos dolorosos y efectos atmosféricos MARINOS Y BODEGONES pintores marinos preeminentes WillemvandeVeldetheYoun (-). El mar fue un paisajista holandés. Simon van deVelde el Viejo (? ), todos lo emplearon; pero realmente se mantuvo en la cabeza de su tema a fondo, teniendo a su padre y a DeVlieger, de modo que y los puertos eran parte de su refugio al mar abierto. Su tema habitual era la luz y los barcos inmóviles. una llave de plata y gris, ver serenidad, pero un poco delgada. B Inglaterra y entró en el se a partir de entonces las flotas inglesas r huisen era todo lo contrario de la tempestad a la calma del se y colores variados, pero él era Velde. A menudo había algo demasiado seco en lo teatral. Van de Cappelle llegó desigualmente a un alto nivel de excelencia. Los pintores de bodegones de Ho petty en su énfasis en las cubiertas, las gotas de agua sobre las flores trabajaron con poco de la PINTURA de Claude Lorrain, produciendo resultados muy convincentes en su origen -) debe mencionarse er de la arquitectura con comentarios cts. PINTORES: Hubo dos en este siglo XVII, er (-) y Backhuisen t un tema inusual con el e Vlieger (-), Willem ), Van de Cappelle (?- fue Van de Velde el Joven los pintores marinos. Sabía que estaba bien arraigado en ello por su pintura de las flotas holandesas atura. Prefería las aguas tranquilas, los cielos tranquilos, plateados anclados con caídas Velas, el color casi siempre era encantador en su armonía y él y su padre fueron vicios del rey inglés, y luego de los holandeses. Vuelve a Van de Velde al preferir el . También usó un tono más brillante o tan feliz como Van dess en su manejo, y algunos l en sus naufragios en costas rocosas. en su trabajo. De vez en cuando. La tierra eran todos ellos más bien aflicciones, como figuras en una mesa y pieles de conejos. eso Había espíritu artístico en ello, excepto como
HISTORIA sugirió habilidad de manejo o Varios de estos pintores g su trabajo microscópico más allá de f no tienen un gran rango en t (-?) fue quizás el ellos. Van Huysum (- tema más allá de sus desiertos. pintor único de pájaros y po Van Aelst (?-?), de ollas, sartenes, platos y verduras SIGLO XVIII: durante el cual no hubo ni entre los pintores holandeses. llevado al extremo, y i el lugar de la invención. Siempre oró hasta que hubo una exactitud gráfica porc inconsistente van der Werff (-) a con sus inanidades "ideales" a No había nada que Se había alcanzado la afectación de las comunicaciones. SIGLO XIX: Los belgas, casi siempre tienen ciones y su propio país. ellos siguieron débilmente a su propia Italia y Francia, y en los países que no se vieron afectados por los franceses se puso de moda un arte de Millet y Courbet en Francia (un sentimiento moderno sobre la vida moderna de Holanda, aún un género practicado por el ea) fue un resurgimiento o una supervivencia con un sentimiento y sentimiento F PINTURA buena agrupación de masas de color. La celebridad definida en su época por trajes, flores y cosas por el estilo, pero en la actualidad. Jan de Heem, el mejor pintor de flores entre ) triunfó con el mismo ondécoeter (-) fue un intento; Weenix (-) y ead juego; Kalf (163o?-), bendice. Este fue un período de decadencia, de lo que valió la pena hablar sobre el realismo en los rasgos diminutos, ya que la itación de los primeros hombres tomó algo que era embellecido y elaborado, suavidad y una fotografía acompañada de un arte contundente. Adriaen d Philip van Dyck (-) e típico del arte del siglo. Encuéntralo. El punto más bajo de los pintores holandeses, a diferencia de los fieles a su propia tradición, fue el lasicismo de David. Incluso en la decadencia, la mayoría de los pintores más que los del siglo XIX. Más tarde tuvo afinidad con la de Era la versión holandesa de las clases aburridas, fundada en la continuidad del estilo holandés. Israels (- l de métodos rembrandtescos similares al francés Millet. Él
DUTCH trató casi exclusivamente de folk y cosas así en su catre ante el fuego, con buenos efectos patetosos. Técnicamente estaba distraído, pero por lo general era efectivo con la unidad de escena. Artz (- es un seguidor de Israel, aunque sus imágenes en el tema son similares a la FIG. .—ISRAELS. profundidad de este último. Blommers y el pintor de hormigas que siguieron a Israel (-) muestra un estilo similar o se destacó en la representación del efecto interior, la luz, el color y la sombra en iglesias y catedrales. Los hermanos Maris tienen arte holandés moderno y, de manera extraña, de los demás. Jacob Paris, y es notable por AINTING  vida humilde, mostrando interiores de pescador, en la mesa, o de luz, atmósfera, y mucho su laborioso y pesado en su color sombrío para darle al )considerado sí mismo un nombre que nunca estudió con él. manguera de Israel, pero sin el SOLO EN EL MUNDO. (-) era otro guisante a distancia, y el trabajo de Neuhuys. Bosboom (-), mostrando, con mucha pictórica y sensación de espacio y aire, una impresión distinta, cada uno en un Maris (-) diferente estudiado en una, vistas vigorosas de los canales,
HISTORIA pueblos, y paisajes. Tiene colores y sobresale en las nubes de aletas. Matthew Mans (hermano, vive en Londres, donde pinta para él y sus amigos y místico en su arte. Es más que la sustancial riqueza de color y un fino de (-), a veces llamado retratista de ganado y tierras con un encanto de color y Jongkind (-) se destacó como un excelente pintor de marines y) era una tonalidad de ganado vacuno y ovino, cuyo renombre se debe precisamente a su capacidad artística. Allí en Holanda sólo se pueden citar nombres relacionados con Kever, Poggenbeek, Bastert, man, Weissenbruch. OBRAS EXTENTES: En general, se pueden ver las escuelas holandesas, especialmente la de Amsterdam y la ventaja de Haarlem. Examina galerías europeas pero con nostalgia por su escuela y alumno visto en casi todas las galerías. D más ampliamente difundido que cualquiera de los bien mostrados en la colección americana F PINTURA amplia en el manejo, cielos luminosos bastante sombríos y viajes -), parisino formado como el suyo e poco se ve de su trabajo. Termina, y es más bien melancólico, un registro de visiones y sueños de la tierra, pero siempre con sentimiento orativo. Willem Mans, el "Silvery Maris", era un simio bajo la cálida luz del sol y una neblina que a menudo recordaba a Corot. por sí mismo, Mesdag (-) es orillas del mar, y Mauve (- ainter, con buen sentimiento y ahora algo desproporcionados son una serie de pintores vivos movimientos actuales cuyos t el momento actual. Son Baur, Breitner, Witsen, Haver- hablando los mejores ejemplos de en los museos locales de Holanda, museos ague. Hals es visto a les de Rembrandt están en muchos em se mezclan muchas imágenes ser . El pequeño Los holandeses también son tch el arte en todas sus fases, quizás sea ella. Algunos de los hombres modernos son s.
CAPÍTULO LIBROS ALEMANES RECOMENDADOS: Colv Rivals, and his Scholars; Con Brecht Durer; Cust, Durero; Dav etsesdessins; Eye,LebenundW Die altdeutsche Malerei in Sal dutschen Kunst;] Peter von C Girodie, MartinSchongauer; Ha Alberto Durero; Janitschek, Ge Keane, Teutónico temprano, italiano, Manual de alemán y Nethe Merlo, Die Meister der altko Albert Durer; Pecht, Deutsch Jahrhunderts; Reau, Les Prim chichte der neueren deutschen K studien; Rosenberg, Die Berl Barthel Benam; Rumohr, Han drart, Teutsche Akademie der E Kiinste, Schiebler und Alden Malerschule; Schmarsow, Die Hardt, Lebe Stadler de Lucas Cranach, Hans Multscher; Tha y Obras; Thode, Die Malers Kunstwerke und Kunstler en D Wand-malereien des Mittelalters Adolph Menzel; Wolff, Michael A. Durers; Woltmann, Geschi Elsass; Holbein y su tiempo; PRIMERA PINTURA ALEMANA casi todos los países del norte concibieron su primer impulso artístico fe'fue en Roma, y ​​desde t R XX PINTURA n, A. Durero, sus maestros, su ay, Restos literarios de Al- es, Holbein; Ephrussi, Durero rkenAlbrechtDiirers; Fischer, burgo; Forster, Geschichte der melius; Gauthiez, Holbein; ck, HansSchücklin; Heaton, chichte der deutschen Malerei; y pintores franceses; Kiigler, Land Schools, trad. por Crowe; nischer Malerschule; Moore, e Kiinstler des Neunzehnten tifs Allemands; Reber, Ges nst; Riegel, Deutsche Kunstner Malerschule; Sebald und Holbein der Jüngere; Sanlen Bau-, Bild- und Malerey-horno, Geschichte der kolner berrheinische Malerei; Schuc-; Springer, Alberto Durero; sig, Alberto Durero, Su vida hule von Nuremberg; Waagen, Alemania; E. aus'm Weerth, en den Rheinlanden; Wessely, empacador; Wolfflin, DieKunst hte der Deutschen Kunst im Urtzbach, Martin Schongauer. Las tierras teutónicas, como todas las de Europa, probablemente provinieron de Italia. El centro de la expansión de la influencia en el arte.
HISTORIA oeste y norte, y en cada peculiaridades de tipo y te en los primeros días, aunque las iluminaciones de Chr, miniaturas, a era una forma tradicional de alcanzar el tipo teutónico: el punto de vista germánico. Las cosas eran evidentes desde el b. Es probable que el oído tenga la forma de iluminaciones. Un desconocido. En la pintura mural tallada en las iglesias tan temprano como antes. El más antiguo es ahora el lago de Constanza y data del siglo XIX. Mejores ejemplos son Brauweiler, cerca de Colonia, una catedral del siglo XII, atribuida a Todas estas obras son más maduras en composiciones de Italia desde esa perspectiva y modelando un patrón plano. Es probable que en esta época estuvieran decorados, destruidos. Los habituales techos de madera con figuras de madera azul rodeadas de arco de vidrio también se utilizaron como pintura mural. La pintura sobre tabla es anterior al siglo XIII en miniatura o pintura mural como decoración. Los paneles estaban en colores claros sobre un grupo dorado con una mezcla de tierras del norte que fueron modificadas por el mobiliario local. En Alemania, incluso la rigidez fue el tema de los primeros tiempos, y aunque se remonta a Italia, bajo ella se esconde un deseo material, torpe y bastante tosco de realizar un desmotado local. La pintura más popular en Alemania tomó la fecha en que apareció por primera vez y la mala calidad del trabajo se ejecutó en el siglo IX, y probablemente existen las de Oberzell en la última parte del décimo y se ven en el monasterio de San Miguel en Hildesheim, mejor en el coro de los Bruns a principios del siglo XIII. n apariencia arcaica pero ellos en y dibujo que el pro e. Naturalmente, no se colocaron en las paredes de muchas iglesias alemanas, pero la mayoría de las pinturas tenían como método cubrir las paredes y los fondos, y sobre ellos colocar adornos estructurales. Manchado y finalmente eliminado parece haber llegado a existir en la época (ya sea desarrollado a partir de nconocido), y se usó para el altar hecho al temple con figuras ds. La espiritualidad del momento aparecía en la figura.
ALEMÁN Esta figura fue a veces grac arcaica, según los paneles existentes son de Wies y ahora se encuentran en el Museo de Berlín. siglo XIII. FIG..—DURERO. CRISTO DE LOS SIGLOS XIV Y XV El norte envió figuras bajas, artistas de cortinas largas y fluidas a lo largo de las provincias de Rhinesho hacia el este, donde hubo, sin duda, una temprana tenemos los nombres de Meister AINTING ful, y nuevamente torpe y e de producción. La nkirche más antigua de Soest, Westfalia, no data de antes de la CRUZ. GALERÍA DRESDE. SIGLO VIII: En el cuatrimestre comenzó a mostrarse en actitudes tímidas y sentimentales. ed thismore thanthose en el arte más rudo si apareciera más libre. movimiento en Hamburgo donde ertram y MeisterFrancke,
HISTORIA y una continuación del arte tradicional de Soest y el maestro de la pintura se hizo en Colonia, Meister Wilhelm, un maestro y donde se estableció la escuela ESCUELA DE COLONIA: inclinación timental, mostrada i sion, de Francia, pero prob nique del miniatur flamenco Meister Stephen (fl. ),le pero también hay un crecimiento individual del indep alemán de su Dombild tiene gracia, patetismo y religión. tipos pero los trajes espiritualizados, con mucho oro, utilizados en lugar de un paisaje estaba salpicado de flores de la época. Los contornos en perspectiva aérea del Fle, el sentimiento nativo era el realismo en las figuras, las túnicas y los patrones. Los na y sólo se identifican son el Maestro de la Vida o Parientes de la Virgen, el Altar, el Maestro de la Heis Severin. La influencia de ellos, en particular, del Maestro o de otros, se parece a la de Weyden; pero con esto la mucha habilidad, y un fino color, representante final en el retratista de Barthe. F PINTURA en Westfalia con Conrad Liesborn. Pero la mejor tabla donde nos encontramos con el nombre de tanta elogiada por los cronistas, la habitualmente conocida como la de su escuela, tal vez obtuvo sus formas más ligeras y tiernas y expresamente derivó algo de su pintura técnica. Stephen Lochner, o nedtowardtheFlemishmethods, alidad acerca de su trabajo que muestra ndencia en la pintura. Las cifras no son poderosas, pero tienen un sentimiento considerable. No son gente abstracta del país con joyas y armaduras nativas. El fondo dorado y las hierbas del primer plano en muchos de los paneles son bastante duras y no se proporcionó ninguna de las ings. Después de un tiempo, cada vez más invadidos por su esplendor de ornamentación, los pintores se sienten inseguros sobre sus obras. Los principales, la Virgen, el Maestro del aster del Altar de San Bartolomé erbach, el Maestro de St. Bouts es evidente en algunas de las Vidas de la Virgen, y en los Van Eycks o Van der e siempre hay originalidad nativa, nse. La escuela de Colonia contaba con un Bruyn (-), efectivo
ESCUELA BOHEMIANA ALEMANA: Era una práctica de pintura alemana ubicada cerca de Praga, floreció en el siglo XIX, bajo Carlos I F *'?'y^" FIG..-HOLBEIN. BURG DARMS Wurmser y Kunz, como todo lo contrario de Colo torpe, huesudo, incómodo. Si no es tan patético, no tan religioso a través de un duro intento de real AINTING no solo en el norte que ed. La escuela bohemia, por un breve tiempo en los cuatro, con Teodorico de Praga, MAESTRO MEYER MADONNA. TDA. grandes maestros. Su arte era ne pintores. Era pesado, y original era menos elegante. El sentimiento era ismo arrastrado, y el tema religioso
mSTORY se encontró con una especie de tema caballeresco, pintado como tema escritural en la ESCUELA DE NUREMBERG: de Colonia y la escuela real de Nuremberg, con sus obras principales, la mesa Imhof, muestran, sin embargo, que principios y mediados del siglo XV y las influencias occidentales y la figura con mucho esplendor fuerte. ESCUELA SUABIA: En el pintor, Multscher (fl. c. (fl. c. ), ambos p fuerza de tipo y su realista ninguno de los dos estaba tan trabajando en Constanza, yPa de rara habilidad decorativa y un maravilloso sentido del color fuerza singular para su conde en la galería de Munich wil (146o?-) fue su seguidor DECIMOQUINTO Y SEXTO si comenzaron en el decimocuarto o ancho hasta el quince ual fuerza hasta el En los otros países de Europa se inventó una pieza repleta de trabajos de composición y excelente en realis. El pintor era un hombre que pintaba paneles a través de la circulación de en ser producido por el de la pintura en el romántico medieval e tan a menudo en el muro del castillo como en el muro de la iglesia. A medio camino entre el sentimiento de Praga se encontraba a la cabeza el primer pintor desconocido. retablo y el Tucher re- los maestros de la pintura de Nuremberg Ulm floreció temprano, y en Weil,*Lucas Moser produjo un arte notable en su c detalle de escenas naturales; pero tan noble como Witz (140o?-?), un suizo ella (fl. ), un maestro tirolés pronunciado poder. Witz y Pacher eran dibujantes del tiempo. Los ejemplos de Pacher merecen un largo estudio. Reichlich SIGLOS XI: El arte alemán, siglo, apenas mostró profundidad en el siglo h, y no individualmente en el siglo XI. Se quedó atrás y produjo el altar arcaico, estrecho en el espacio, aunque rico en detalles dorados. Luego, cuando surgió la imprenta raver. Él, pero encontró desvaríos a su mayor audiencia. Los dos tipos de arte condujeron a una línea de trabajo mucho más detallada.
ALEMÁN con el cepillo. El grabado está examinando la pintura de la ESCUELA DE FRANCONIA: N esta escuela y sin duda el ea bergwere llevados a cabo por ellos FIG. .—HOLBEIN. El maestro del RETRATO fue Wolgemut (el primer pintor nombrado. Después de casarse con su viuda y convertirse en pinturas eran principalmente retablos más bien lacios y estrechos, indicativo quizás de la influencia que hay que tener en cuenta en el período. Remberg fue el centro de las tradiciones artísticas de los hombres de Nurem. Su más famosa GALERÍA IMPERIAL temprana, VIENA), aunque Plydenwurff es la muerte de este último. Wolgemut el director de la escuela. Sus es, en las que estaban representadas las figuras, de contornos nítidos, ceofxilografía, en las que
HISTORIA estaba muy interesado, y había, sin embargo, en su voluntad, expresión y dignidad, ser el maestro de una de las más de todas las escuelas alemanas. Con Détirer y Holbein en la primera mitad de los años sesenta, no diferentes en espíritu de lo simplemente desarrollado y técnicamente sin abandono, hay en Durer una ingenua torpeza de línea, tensión de pose y sobrecarga de la escena, una amplitud que parecía nativa. Sin embargo, su expresión en el grabado y la pintura se arrastró. Durero produjo la época típica del Renacimiento, un arte con belleza en sus partes que porque Durero era un hombre viajero, vi y, aunque siempre recogió algo de metanfetamina italiana que es apenas evidente porque se ocupaba casi exclusivamente con infinito cuidado de la madera. que parezcan generalmente minuciosos en detalle, especialmente tela, carne. Sus retratos fueron escrutadores del papel y también de algunos seguidores de Bouts. rk un avance en la caracterización y tuvo la suerte de st pintores completamente originales lbrecht Durero (-). El arte alemán alcanzó su apogeo en el siglo XIX, sin embargo su obra no fue la de sus predecesores. La pintura se volvió contundente y expresiva con su carácter inicial. Hay falta de figura, cierta composición angular que a menudo está repleta de detalles. No ocurre lo mismo con sus contemporáneos italianos. una exactitud, que encontró su y que, aunque no adecuada a ello. Dentro de estas limitaciones, el arte de Alemania en los inicios vuelve a atraer por el encanto y la unidad, o su impresión general. Recorrió Italia y los Países Bajos, necesitaba un alemán en el arte, pero algunas de sus obras provienen de Bellini y Mantegna. En materia religiosa, pintar el retablo en tabla, lienzo o pergamino. áspero y defectuoso, en cortinas, nuevamente, como en theApostlepanels ffective. Muchas de sus imágenes, una vez más, son tan libres y suaves tomadas por otra mano. Estaba especialmente en rasgos como el cabello, re desigual. Estaba demasiado cerca o no era un observador suficiente de la
ALEMÁN entero para un buen retrato. Yo sea hecho sobre todo su trabajo. ciertas características, pero no siempre tiene un alto rango en el germen FIG. .—CRANACH. RES KAISER-FRIEDRICH sólo a causa de su técnica su imaginación, sinceridad y la influencia de Durero fue amplia, especialmente en el grabado, de cuya pintura Schauflfelein (148o?- aviso, y en su obra siguió el hecho, es decir, la crítica a e fue un realista exquisito del conjunto. Sin embargo, en el arte del Renacimiento, no EN VUELO A EGIPTO. USEUM, BERLÍN. l habilidad, pero también por la originalidad del triking. Se extendió por toda Alemania y fue un gran maestro. En ?) probablemente su maestro aprendiz era tan cercano que muchos
La HISTORIA de sus obras ha sido muy bien hecha. Se desarrolló bajo la influencia de su hermoso contorno, su poder y su gracia. Era un pintor de imaginación que recuerda a Griine. El nuevo pintor nombrado trabajó bastante en Mainz y, por lo demás, un arte algo brutal que no carece de un sentido de genialidad en todo momento. Hans también fue un pintor de más que ing, un seguidor de los métodos de Durero, una inclinación que el arte alemán. Siguiendo a Diir de los llamados "pequeños platos de maestros"), que eran más importantes de aquellos que eran Altdorfer (148o?-) en relación con la pequeña figura Sebald Beham (-), (-) y Bink (140o ESCUELA DE SUABIA: Incluía varios lugares de pintura, como Colmar y Ul Holbeins en Augsburgo, que la escuela. Uno del conde (-), en Colmar. H de Rogervan derWeyden conocido por sus grabados fuertemente alemán en su tipografía deudor de los flamencos por la angulosidad en sus figuras y DE LA PINTURA atribuido a Durero. Sus retratos y Baldung (?-) también son de Durero y fueron un ala notable. Era un dibujante de tipos extraños. Además ve fuerza y ​​tenía cualidades trágicas ld (fl. c. -). Esto último aparte de la escuelas más grandes, antes, y produjeron un poderoso si este inspira respeto. Era decorativo y era un original en Kulmbach (?-) era una habilidad ordinaria, brillante en color que se inclinaba hacia el italiano después desarrolló a lo largo de r'sfórmulascameaun gran número (por el tamaño de sus versiones grabadas que los pintores. Entre los pintores, así como los grabadores, un sorprendente pintor de paisajes es; Barthel Beham (-), Pencz (15oo?-155o), Aldegrever -156g?). Se supone que Martin Schongauer fue alumno de la escuela flamenca, y es mejor de sus pinturas. Fue un trato espantoso, aunque, tal vez, su color. Había algunas cortinas y una tendencia a ponerse
ALEMÁN más cercano a la naturaleza y más allá de una concepción ascética en todo lo que the buchs (fl. c. -), un genio que pintaba inteligentemente g quizás influenciado por Schonga FIG. I3O.—LENBACH. PORTRA NUEVO En Ulm vino una escuela local (fl. -), que era probablemente) y tenía algo en c era simple, directopa Su dibujo no era bueno, exce su habilidad ni su fantasía se destacaban de lo eclesiástico e id. El Maestro de la Casa, cuadros de figuras y personajes sátiles y un tanto mundanos, era er. T. MUSEO METROPOLITANO DE ORK. en existencia con Zeitblom ly un alumno de Schuchlin (fl. c. mmon con Schongauer. Él nterofoneratherstrongtype. t en las cortinas, y ninguno de los dos capaz. Schafiner (-)
HISTORIA fue otro pintor de Ulm, hábilmente influenciado por Burgkma y su sentido del patrón decorativo muy inusual. Bernard Stri se formó en algunos retratos excelentes (sólo delicados pero contundentes en l En Augsburgo todavía hubo prominencia en los Holbeins del XVI. Fue sólo una separación de la fuerza artística a finales del siglo XV en Nuremberg, y más bien en Augsburgo donde se mostró en modelos más tranquilos, pintura y fotografía. UlrichApt (? - una técnica quizás fundada en Augsburgo produjo dec Burgkmair (-) fue un alumno de Schongauer, que mostró la influencia del dibujante italiano bastante fuerte aunque tosco. Era una composición pintora y dramática principalmente en Munich después de Durero, aunque en la pintura más que en la obra de Durero. Junto a Burgkmair viene Había cuatro de ellos, todos el Viejo y Hans, el pintor de su época y escuela. artista. Schongauer estaba en F PAINTING antes de Zeitblom, que era probablemente Durero. Su composición, rn, su fuerza emocional eran todos ellos (?-?) parece tener la influencia de Zeitblom y pintó en la Galería de Viena) que no son bonitos y hermosos en color. otra escuela, que surgió con Burgkmair y la de la escuela de Suabia, en Augsburgo, que, hacia el competencia con este último clasificado en esplendor. El arte renacentista en Alemania, menos anguloso, mejor sentido del conjunto de un pintor, de sentimiento muy fino con la pintura flamenca, trabajó aquí retablos comparativos; pero Hans el fundador de la escuela. Influenciado por Durero, y finalmente un arte. Como pintor era un hombre anguloso pero muy contundente, poseído de mucho poder trágico, como se muestra en sus retablos y esplejerías. Sus retratos sugieren una ser en el dibujo y más libre en k. la célebre familia Holbein. viejo, pero sólo dos de ellos, Hans ger, son necesarios mencionar. Hol después de Burgkmair, fue el mejor sin ser en sí mismo un gran guía, aunque pronto
GERMAN se sometió a algunos flamencos y siguió las formas italianas y soy un dibujante justo y una fisonomía inteligente: un don que dejó, tenía cierto sentimiento por la arquitectura. La mitad de su vida estuvo en el café con leche y nunca alcanzó el lugar más alto en el arte alemán. Durero era un artista renacentista que tenía un toque gótico muy diferente en su punto. Durero buscaba un tipo de paneles y retratos con un toque enfáticamente realista, un diseñador de carteles con algo de temas espirituales italianos, pero con pequeños retratos espirituales sobre todo. Es probable que Holbein g padre y de Burgkmair. Se desarrolló temprano, vio muchas tendencias extranjeras en su trabajo. En ocasiones parecían seguir a los italianos; en pincelada rese Metsys; sin embargo, nunca fue un pintor flamenco. Decididamente un hombre, viajó por Italia y gran parte de su vida estuvo en Inglaterra, en la corte como retratista. Lated mucho, pero siempre permanece poco a medida que crece. Hola, pero los dibujos de ellos influyen en una PINTURA de Colonia, y luego en cierta medida. No estaba captando puntos realistas de su hijo Hans. Además él ure y ornamento. La mayor parte del siglo XV, la calidad de uninter de su hijo. -) sostiene que, con Durero, fue un pintor más maduro un siglo después. Él es muchos, mientras que Durero siempre se dirige a él. Los dos hombres estaban de vista y en su trabajo. , un pintor religioso, un pintor con espíritu de grabador. Holbein ing material en la vida real ns y grandes pinturas murales en un hombre que pintó importancia religiosa, un pintor de excelente esta primera instrucción de su e fue un niño prodigio, de arte, y mostró una serie de composiciones y dibujos que ngMantegna y el norte sangraron a los flamencos, especialmente imitador de los Países Bajos italianos o autosuficientes y observadores de los Países Bajos, y pasó antes de que tuvo gran éxito al ver mucho. asimi d alemán, cambiando su estilo las pinturas murales han perecido, e conservadas y lo muestran como
HISTORIA un artista de mucha invención. Los retratos, de los cuales hay facilidad para captar la fisonomía tranquila, la dignidad de su contorno composi, el colorido armonioso, la pintura, todos lo ubican en el maestro jamás empleado FIGURA lineal..—FRITZ VON UH y significado en cada toque Madonna, hisportrait de la Galería, o de More en la ventaja. ESCUELA SAJÓN: Maestro Lucas C.coniano, que instaló allí como pintor de corte en tres escuelas de Electores. Probablemente era F PINTURA. Ahora se le conoce principalmente por sus obras de gran excelencia. Su carácter mio y comprensivo, el ion, su modelado firme, su excelente detalle claro y su fácil y sólido frente al rango de grandes pintores. No rawing con más verdad, fuerza E. CHRISP EN EL JARDÍN. que Holbein. Su ajedrez de Darmstadt en Milán en el Louvre Nacional muestra su arte a un gran anach (-) era franco-sajonia y fue sucesivamente líder de un pequeño local y alumno de su padre y tal vez
Los alemanes se han dejado llevar por el carácter de Durero, que no mostró ninguna rareza en su concepción y ejecutó siempre un aspecto arcaico. Sus proporciones, no siempre son exactas cuando no son veraces, y muy se llevaron a todas sus obras, con él. En el tema, tenía preferencia por el desnudo y su sentido del contorno refinado. en sus azules, rojos y verdes. Como porcelana vieja en su perspectiva profunda, de masas de sombras, le da a sus figuras individuales un plano l maravilloso en su contorno. (-) fue el mejor de sus cuadros que se atribuyen a mayor edad, pero era un color más débil y amoroso. Aunque la escuela no fue más allá con el padre y prácticamente el 17 y el EIG fueron siglos de decadencia en G Holbein, y Cranach había p imitación de Italia, combinada de detalles en la naturaleza que produjeron un arte original y genuino. Esta situación ya no tenía nada que ver con Italia. Fue un periodo de barrera. Los imitadores italianos que acudieron a sintonizar fueron principalmente el Rottenhamm (-). Su trabajo está en la originalidad. Después de ellos c otro extremo en la pintura w PINTURA .  dibujo, pero fue una influencia muy positiva. Su trabajo era continuo, a veces ridículo, y la tipografía era bastante tensa en sus líneas finas, pero gráciles e incluso rítmicas. Este tipo finalmente se convirtió en una figura manierista, tológica, romántica, pastoral, donde mejor se expresaba. En el colorido destacaba que algunas de sus obras tienen una calidad de tonalidad. La falta de modelos aéreos positivos a veces está bien, pero siempre son más bien los alumnos de Lucas Cranach el Joven. Muchos de su padre. Siguió al hombre, con un lápiz menos contundente había varios alumnos de la familia Cranach. Comenzó muerto con el hijo. SIGLOS DECIENTOS: Estas pinturas romanas. Después de Durero, se produjo un embotamiento con una imitación igualmente aburrida de nada digno de ese nombre, no es probable que la Reforma se produjera más que con el declive de la economía en ambos países. Los alyand trabajaron allí durante mucho tiempo r (-) y Elzheimer no me inspiró porque me faltaba la representación del décimo Denner (-), que
2Qo HISTORIA Se cree que es genial en retratos de cabello, pecas y un realismo digno de tres días que excitó el rango de arte. Aún más tarde llegó a ser admirado y siguió a Raphael FIG. .—THO alcanza la sublimidad combinando a los italianos. Su trabajo, aunque inspirador y vigoroso. Ange no se diferencia de Mengs y succe age con la simplemente bonita, fue una PINTURA concienzuda aunque equivocada por la minuciosa imitación de la barba vieja, una curiosidad mezquina y sin cierta curiosidad, pero nunca tuvo engs (-) que en gran medida y Correggio, y pensó en A. PAISAJE. las excelencias de estos grandes ademicos y correctos, falta icaKauffman (-) fue decidida a complacer a su inartista ile Carstens (-) fue mella de los grandes italianos—un
Hombre ALEMÁN de cierta severidad en pero con poco sentido del color un SIGLO XIX: el siglo XIX comenzó liderado por el llamado "Nazar Cornelius (-), Veit ( ); pero como muchos otros demasiado. El intento de rev Las formas son atrapadas, pero el intento del siglo en Alemania mediante el estudio del siglo XV retomando la pintura primitiva Fue una reacción contra clas el romanticismo alemán de Overbeck permaneció en Roma, en Italia, regresó a Alemania y realmente formó una nueva época en el arte que comenzó con ambiciones y su habilidad. Los monumentales alt, se extendieron sobre tal trabajo en el c nada que justificara su aparición apareció en Italia durante su regreso se convirtió en director de la ESCUELA DE MUNICH y pai la obra clásica y cristiana, pero su tamaño y buena intención por su forma y colorido nos hacen legibles. Schnorr (-) f los Niebelungen Lied, temas de Charl. Kaulbach (- y tenía cierta habilidad pero poca capacidad para producir gran arte. H Piloty (-) era más PINTURA y de inclinaciones académicas d menos sentimiento decorativo. En la primera parte de los nueve en Alemania un "renacimiento del arte" nes, "Overbeck (-), -), y Schadow (- el resurgimiento del arte no llegó al pasado suele ser un fracaso. el espíritu se pierde. El siglo XIX se produjo después de la pintura uriana en Italia y del estilo rsinapre-rafaelita. El icismo y el eclecticismo en los que el tiempo jugó un papel importante. Pero los demás, al cabo de algún tiempo difundieron su enseñanza y la pintura alemana. Un proyecto moderno totalmente desproporcionado con lo ideal, lo clásico, los espacios exentos, pero no había vida alemana contemporánea, y una vez salvo que su mejor hubiera sido el Renacimiento. Cornelius después de mostrar fotografías de los héroes de dupona a gran escala. Nada les llamó la atención, tanto común como negado en el mismo estilo que Magne, y Barbarroja porque) fue alumno de Cornelius, el gusto y no hay suficiente origi para no tomarse en serio. alista, más pintor y
HISTORIA se ubica como uno de los mejores de fue un alumno de Schnorr y pu esqueleto de forma establecido por su maestro y tenía como alumnos, M que tenía buena calidad técnica Max (-), un FIG algo superior. .—Temas de LIEBERM, Defregger (-) un género campesino, Lenbach (- en una vena Rembrandtesca. El arte de Munich fue hacia el género y hoy refleja a todos los impresionistas, simbolistas o ESCUELA DtiSSELDORF: Af prominencia bajo la guía F PINTURA los primeros maestros de Munich. Él agarb ofcolorover themagre maestro. Hewasalsoafamous kart (-), Un pintor con vínculos austriacos y una profusión de color, de NN sentimental. EN LA PLAYA. Griitzner (-), pintores de ), un retratista contundente después de Piloty, la tendencia de los temas con detalles realistas, movimientos modernos marcados por los onalistas de París o Londres. er esta escuela entró en Schadow. no le apetecía
La pintura monumental ALEMANA tenía mucho de sentimental y dramática. No era mejor en la forma o de hecho no era tan buena, aunque de ella surgió quién tenía habilidad. La tendencia de la pintura en la segunda mitad del siglo XIX era el mejor tipo de arte pictórico. Es parte de los artistas contar historias, de literatura, pintar con colores más oscuros, ignorar las relaciones de tipo de patrón. Los sujetos, la verdad de la representación, o los artistas de vez en cuando, son una excepción más que una regla en el arte alemán del siglo XX. Las enseñanzas arbitrarias de la tradición son arrojadas al viento en casi todas partes y cada uno tiene un estilo peculiar. T opiniones y nuevos temas, y el punto de vista individual fue Menzel (-), un pintor de color y dibujo y grande (-), un pintor con aH (-), un retratista de tipos scriptu, buen color y luz, pintor de paneles decorativos i (-), un alumno de Leibl, Lieb para asumir la luz difusa y que recuerda a Manet, F rareza de la imaginación, Kell Bartels (-), Greiner ( Aparte de estos hombres, la PINTURA como el tema común de la pintura de caballete, o el tema romántico. o que la escuela de Munich, en hubo muchos pintores que, en Alemania y Austria durante el siglo, no eran favorables a la invasión del sentimiento, y a difamar a los beau emed para contar más que la individualidad de la vista. De lity apareció, pero se formaron . El siglo h es un asunto diferente. Las escuelas han desaparecido y un individualismo evidente intenta expresarse y el resultado es una gran variedad, pintura nueva y buena. Sin embargo, los temas nacionales ya se muestran positivos con una buena matanza. Continúa con Leibl lbeintouch y realismo, Uhde al escenas con el moderno alemán Thoma (-), un Frankfort un viejo estilo alemán, Triibner rmann (-), uno de los primeros aires, Gotthard Kuehl (-), y Stuck (-), con alguna r (-), Habermann (), ), Klinger (-). Hay varios pintores notables con
HISTORIA O afinidades alemanas, como Munkac, que es quizás más Parisia y Bocklin (-), un sueco en su imaginación fantástica y grotesca y un brillante principiante que hoy en día la pintura no carece de novedad en la ejecución del tema, pero no lo son, etc. y por esa razón no son hombres. OBRAS EXTENTES: El alemán se estudia eficazmente fuera de Alemania y contiene por lo general ambos anc artis, tal vez, mejor vistos en Munich y Viena. Obras modernas también en las galerías de Dresde, Ha. Las galerías americanas no tienen obras de arte, aunque ocasionalmente se puede encontrar alguna moderna en las paredes. PINTURA y (-), un húngaro, más que alemán en técnica, ss, que es bastante solitario, un colorido extraño y misterioso. Los más jóvenes en Berlín, Dresde o Munich tienen aquí su modernidad de visión o su habilidad en la perspectiva de la historia. , ya sea temprano o tarde, no pueden ser muchos. Los museos locales son ejemplos muy modernos. Los primeros años en Berlín, Dresde, Colonia, se encuentran en la Nueva Galería de Berlín, Burg, Frankfort y otros lugares. representación orthy del ejemplo alemán de Munich o Diisseldorf
CAPITULO . LIBROS BRITÁNICOS RECOMENDADOS: Arm and Ireland; Gainsborough; Si Reynolds; Pintores escoceses; Escuela de Pintores de Glasgow; Bu Burne-Jones; Burton, Catalogu lery; Chesneau, La Peinture an Cunningham, LivesofthemostE Life ofHogarth; Gilchrist, Vida de Sir Thomas Lawrence; Hamerto Condestable; Hodgson, Fifty Yea Pre-Raphaelite Brotherhood (Leslie, Life of Constable; Sir Newberry, Glasgow SchoolofPa ofPainting; Millais, Life ofSi house, británico contemporáneo de artistas de la Escuela Inglesa; ney; Rossetti, Bellas Artes, jefe en Inglaterra; Prerrafaelitismo Academy of Arts; William Bel British Landscape Painters; Si anglaise contemporaire; Stephe Dibujos en el Museo Británico Temple, PaintingintheQueen's Masters; Walpole, Anécdotas de Romney; Wedmore, Estudios sobre los maestros pintores de los pintores británicos; Wright, Vida de Richa BRITISHPAINTING: Puede que los pintores británicos hayan pensado en el sentido de que R XXI AINTING trong, Arte en Gran Bretaña Henry Raeburn; Sir Joshua Urner; Baldwin-Brown, El ne-Jones, Vida de Sir Edward de Pictures en National Gal laise; Cook, Arte en Inglaterra; inentBritishArtists; Dobson, de Blake; Vida deEtty; Gower, Vida de Turner; Henderson, s de arte británico; Hunt, The ontemporary Review,): oshua Reynolds; Martín y Nting; McKay, escuela escocesa John Everett Millais; Monjes-artistas; Redgrave, Diccionario Romney, Vida de George Rom- y Contemporáneo; Ruskin, Art Sandby, Historia de Royal Scott, Autobiografía; Scott, eranne, Histoire de la Peinture s, Catálogo de grabados y; Swinburne, William Blake; extranjero; Van Dyke, pintura antigua inglesa; Ward y Roberts, Arte inglés; Gleeson White, en; Wilmot-Buxton, English y Wilson. ser premisa de manera general, nunca poseyeron una imagen pictórica ni los italianos, ni los franceses, ni los
HISTORIA Los holandeses lo han poseído. P disposición de línea y color su concepción. Si t como decoración es el resultado del temperamento racial o mental. Es bastante cierto que los ingleses no tienen belleza; pero la belleza pasa por el ojo en la pintura y en la poesía y la literatura. Los moralistas, los escritores, más que las imágenes, han sido alcanzados por las formas. La poesía inglesa tiene y la Mesa Redonda, pero es de origen moderno, y no es dos de las personas hacia la literatura su camino hacia las represalias pictóricas, dicen de manera muy general más trativa que creativa. A menudo podría ser más pertinente romance o historia. El trabajo mental e histórico no se ha dado a los casos ingleses. Su éxito ha sido y esto se debe en gran medida a la PINTURA TEMPRANA: La e en Irlanda. Posiblemente fue el cristianismo el que alcanzó su apogeo bizantino en los siglos IX y X, y en el siglo XIII un punto culminante de excelencia y pueblo. Esta nacionalidad en siglo aunque alguna norma F PINTURA pintura, como elemento puramente decorativo ha sido algo ajeno a su falta de apreciar la pintura posición geográfica, aislamiento, disposición, sería difícil demostrar que desde tiempos inmemorables han faltado en la apreciación que les atraía, no tanto la escultura, como a lo largo de los años han sido pensadores, razonadores, observadores y artistas del color. Heirmindsbywords en lugar de existir desde los días de Arthur. La pintura es comparativamente maravillosa que la inclinación original y su sentimiento encuentren tación. Como resultado, es posible que la pintura inglesa sea más ilus empeñada en registrar cosas que se cuentan completamente en poesía, la concepción del gran arte, del tipo Rubens-Tiziano, tiene pintores, salvo en casos excepcionales en retratos y paisajes, siguiendo el modelo. Las primeras artes decorativas aparecieron allí con el apogeo de la primera ola en el siglo VII. La iluminación manuscrita de las aificaciones comenzó a mostrarse. Las iluminaciones que se habían logrado en el idioma inglés eran distintivas de la época y el arte aumentó con la siguiente influencia que se hizo evidente en ellas.
BRITÁNICOS En la Edad Media hay decoraciones en Inglaterra, ya que en gran parte han desaparecido a través de algunos fragmentos en Durham allá por el siglo XII, pinturas en Westminster en los siglos XIII y XIV FIG. .—HOGARTH. MATRIMONIO A Desde el siglo XV hasta el pueblo dependía de los retratos que vinieron y vivieron en Inglaterra Lely, Kneller —todos estaban allí de la realeza. El resultado del ejemplo de Holbein produjo pintores de miniaturas, de los cuales los pintores locales siguieron el ejemplo de pinturas murales e iglesias en otras partes de Europa, pero estos tiempos y guerras. Se supone que St. Albans data y hay algunos restos de ey que se dice que son de origen turco. UN MODO. GALERÍA NACIONAL, LONDRES. En el siglo XVIII, los ingleses se basaron en gran medida en pintores extranjeros Holbein, Rubens, VanDyck, en diferentes momentos, en el servicio de iluminación de manuscritos y una escuela nativa de retratos ooper era un tipo, y muchos igners como, por ejemplo: Bettes,
HISTORIA O Strete, Cole, Gower, Bacon, J Holbeinandothers; Dobson, S, que siguió a Van Dyck; Gree después de Lely; Richardson y Hu Pero pintura inglesa de primitivos impo. En realidad no fue el siglo XVIII, que es el resto de Europa. FIGURA Y RETRATO Cursores PA, como Thornhill, Hogarth (-). Fue un satírico y un lienzo al representar los vicios, pero al hacerlo no perdió color, el gusto del pintor era suyo en composiciones de gran tamaño, pero en SM Rake's Progress fue extremadamente riguroso con la representación, un satírico con un sentido de su arte por las necesidades de un método duro y seco; pero perfecto pintor. Fue quizás el más original tanto de su técnica como de su propia creación. Sus súbditos tratan del pasado; pero su pintura debería serlo. El siguiente hombre a mencionar de toda la escuela inglesa, es Sir. Fue alumno de Hudson, pero además de la influencia de Hogar estuvo durante algunos años en Italia, los italianos, especialmente el hijo veneciano, que fueron influenciados por uno, Lanier, Jamisone, Walker, Hill y John Hayls, que vino de Kneller. La distancia apenas data desde estos tiempos hasta el comienzo de la carrera tan muerta en el arte en todos los NTERS: aparte de algunos artistas anteriores a la primera Inglaterra, se destacó como ilustrador, moralista, nter. Señalar una moraleja para su época era su objetivo declarado: la lucha contra la belleza pictórica. Disposición encantadora, luz, ah", entorno, e. No tuvo éxito en todas las imágenes como las de la Cuaresma. Un hombre primitivo, un rígido observador entusiasta de la fisonomía, absurdo, a menudo se deformaba en su tema y, a veces, en sus mejores obras, fue bastante primero en la escuela inglesa, y en esa escuela. Esto es bastante vista. De ambos se ha hablado de una gran ng no es para esto día valorado como d, uno de los más considerables Joshua Reynolds (-). Debió su arte a muchas fuentes. h, Van Dyck, Rembrandt, el diligente alumno del gran Correggio y los boloñeses
Ecléctico BRITÁNICO. Sir Joshua estaba allí porque no era un hombre muy inventivo ni un gran original. La iniciativa de Tiziano surgió de sus numerosos retratos. En la fig. .—REYNOLDS. Crítica de LADY NATIONAL GALL, dando al realista un espíritu elevado, y mucho retrato, con una pintora guapa que podía pintar con entusiasmo en el espectador. Se tenía demasiado respeto por la tradición inspirada. Su trabajo con pincel y AINTING parecían ser eclécticos, de gran imaginación o geniales en algunas piezas de figuras, después del estudio, pero su reputación se basa en que a menudo estaba más allá de COCKBURN AND CHILDREN. RY, LONDRES. presentación con dignidad, un efecto orativo. Pero incluso en el caso de los asistentes, no era un entusiasta ni entusiasmaba mucho de las reglas y los precedentes, además, para él hacer cualquier composición eran más erudito.
HISTORIA que individual, y su color, a veces convencional en contras, era una pintura muy cultivada y admirada, un presidente de la R implica, pero no lo había hecho del todo en Gainsborough. Reynolds era una composición bien fundamentada, un ligero homenaje a la asimilación en parmesano; pero tenía tal conocimiento escolar h individualidad. No le gustaba todo, a pesar de que estaba influenciado por el paisaje y Van Dyck en forma y color, y con mucho a la naturaleza, y se convirtió en arte después de que su bramado Blue Boy fuera su regla de Reynolds que era un comp y la luz. Todo a través de sus caminos académicos. Por di hizo reglas para sí mismo. S exitoso y en dibujo h entrenamiento; pero estaba en un apec de melancolía acerca de su propio camino. En el retrato su paisaje es mucho más cálido. Sus br pero generalmente efectivos, y h eran poco más que retratos decorativos y paisajes h mentales y la mayoría de los ingleses aún no del todo apreciados entre los más destacados en Inglaterra Romney (-), un pu maestro un retratista F PINTURA aunque generalmente bueno, era a menudo . Tomándolo por todo en toda ella, un hombre a ser respetado y en la Academia con todo lo que el espíritu original que encontramos en el color veneciano, boloñés nd-sombra, y les pagó el si Gainsborough (-) lo subordinó al suyo en convencionalismos y fórmulas ncedas por los holandeses en la tierra. Con un gusto natural por el gran sentido decorativo, fue de ella los materiales que le caracterizaban de manera peculiar. Su celebridad contra la posición convencional debería ser de color cálido o trabajo que nos encontramos con salidas de fuerza y ​​​​gracia nativas. Él de ellos no se habría beneficiado del todo del temperamento liarpoético de la escuela, con un , y prefería trabajar en su color era bastante frío; en tierra, el trabajo de sh era tan extraño como él mismo, y los accesorios en la pintura de figuras eran pensamientos posteriores. Ambos fueron uno de los pintores ingleses más temperamentales, un hombre aunque del primer puesto del arte. il de Steele, era a menudo tan bien como Reynolds o Gains
Barrio BRITÁNICO. No era un artista, sus mejores obras son bustos y retratos. Las hizo con mujeres muy elegantes, en particular, son de buen humor. Era un hombre muy astuto y muy notable en su gra, pero a menudo no lograba hacer gemir en espíritu por sus errores y aspiraciones, pero no por su completo éxito. Contemporáneo de este grupo de pintores de retratos en el que se debe mencionar: Ramsay ( Wright de Derby (-) (-). Todos ellos res claramente inferior a tal edad (-). Raeburn fue iluminado -un pintor de cabezas y bustos su fino modelado, su simple p son comparables a veces con colores bastante calientes y el favor limitado de su poderosa fuerza de realización como pintor. Hoppn Reynolds tradición y fue el pincel, pero su retratos y excelencia, en particular el entonces seguido de Lawrence ( estilo y bastante meritorio célebre pintor de su época, nobleza para parecer más noble que más gracioso. Fondoffinety siempre buscaba los efectos artificiales forzados escasos para esto que declarar los hechos de manera simple y elaborada en composición, y con un fondo sencillo. y vivacidad de modales. Su pose realista y su atractivo observador, y ocasionalmente e de línea y libertad de pincel; sus imágenes se mantienen unidas y en composición. Era ambiarmado o completamente magistral o entre los pintores había un número de segundo rango cuyos nombres pueden -), Cotes (-), Opie (-), Beechey en ocasiones, pero si éramos nosotros como el escocés, Raeburn era más que un retratista en lugar de un retrato de cuerpo entero, pero aún así, su amplio toque cuadrado, la obra de Velásquez. Su composición se pasa por alto en la interpretación del modelo, su pura r (-) llevada a cabo como un adulador con los hombres son a menudo de gran fuerza o rasgo de Pitt. -), una mezcla de método vivaz. Era el más, en gran parte porque pintaba la realidad y daba gracia a la apariencia, las prendas, las cortinas, los colores, más hermosos que los verdaderos, y con el fin de sorprender a uno con bastante franqueza. Él era fácil con
HISTORIA el pincel, inteligente en el trazo y c pero carente de esa sencillez la gran mente. Efecto hiscompositivo y, aunque comparado con la naturaleza, FIG. .—GAINSBOROUGH GALLERY desde el punto de vista de los artistas pictóricos de su época y, como una habilidad superior a la media. Él era Gainsborough, pero entre él brillaba como una estrella. No son sus contemporáneos. Etty (F PINTURA lor, brillante hasta el último grado, fview andmethodwhatmarks ion era bastante fino en sus luces decorativas a menudo eran defectuosas cuando no eran menos reveladoras de la MRS. SIDDONS. LONDRES NACIONAL. Fue muy admirado por el técnico, ciertamente tenía más apenas un artista como Reynolds, los pintores mediocres de su época sobre los que valía la pena decir mucho -) fue uno de los mejores de
Los BRITÁNICOS se dedicaban a la figura pintando desnudos, pero sus tipos griegos eran poco aburridos, ambiciosos pero nunca de gran éxito en Inglaterra y ambos eran un capítulo nacido en Estados Unidos. William Blake (-), aunque dibujó y coloreó y no se puede pasar por alto en una, fue quizás el más imaginativo, aunque esa imaginación era incoherente. No era un co ni un gran sentido del color, ni un afligido; y, sin embargo, a pesar de todo esto, casi sublime en su amplio sentido de llenar el espacio con líneas del Libro de Job. Extraño y hacia lo desconocido, abrió una extraña raza apocalíptica, que es el epítome de la grandeza elegante. PINTORES DE GÉNERO: De Bl a un paso a través del espacio de los cerdos, un realista pesado de la vida rural inglesa. También fue un creador en sus representaciones de chicas jóvenes. Lo que él cree que Allweknow es esa raza llena de pintura, riqueza de color y de excelente calidad. Como un hábil t en su tiempo, y parecía mostrar gewre-pintores que los ingleses son muy apreciados hoy, y nosotros, una vida disipada e imprudente que AINTING y mostró habilidad para dibujar y aspiraciones clásicas crecen a e. Haydon (-) fue eses; Copley, por el contrario, como también lo fue West, pero a continuación se les menciona como apenas un pintor, las extrañas figuras de su elegante historia del arte inglés. Artista tivo de nacimiento inglés, dibujante a menudo desordenado y casi recto, hombre con kman sin formación técnica, dibujó algunas figuras que son y poder. Su pozo decorativo se muestra en sus ilustraciones de pensamiento asombroso, ahondando en un mundo de misterio, poblado de cuerpos que se retuercen y fluyen. ke a Morland (-) es n a la tierra. Morland era un caballo a las puertas de las tabernas, un ganado, un sentimental y unos grupos de niños agraciados con sus imágenes no nos lo dicen. Por su representación, sencillez y luz, sus cuadros eran a menudo técnicos y tenía más afinidad con los retratistas holandeses. Sus obras y así durante la vida del pintor terminaron prematuramente.
HISTORIA O Sir David Wilkie (- holandés en el tema, un gewre-paint que lo representa con cuidadoso detalle efectos naturales. En sus viajes quedó impresionado por Velásquez y cambió completamente su estilo FIG. -—MOR y pintor histórico. Su tensión que muestra en toda su facilidad dentro de los límites, nunca fue holandés como Ostade. En tec ), el pintor de animales, es decir, ambos tenían una representación de texturas que estaba allí Tiene poca solidez o profundidad, aunque ambas son impresionantes. Landseer conocía bien los hábitos, pero nunca tuvo una PINTURA) también era algo así como el er, aficionado a la fiesta del pueblo y un pincel límpido, y buen text-ed en el extranjero, se fue hace algunos años, Correggio y Rembrandt, e. Luego se convirtió en un retrato Y. LA POSADA. Ver sobrevivió a las estructuras nerviosas, y su pincel, aunque libre o audaz en comparación con los métodos técnicos, Landseer (1802-) se parecía en cierto modo a él. Ese método de pintar superficies y más "inteligente" que poderoso. Para la pincelada de cualquiera de los dos, el espectador a primera vista.
Animal BRITÁNICO, como el que vemos en los bronces de Barye. El Land comenta al respecto. Los perros, de aquellas emociones pertinentes a la tendencia excepcionalmente cierta de los caninos a humanizar el br, cuentan en gran medida el arte. La obra tal vez se aleja un poco del erario puro en lugar de lo pictórico del distinguido pintor que era Mu turas de niños del pueblo, somos Stothard (-) y que era más de patrones textiles que de un par de pequeños cuadros de colores decorativos. LA PINTURA DEL PAISAJE ha tenido algo que decir p siempre ha sido bien dicho, el trabajo c frágil, la atención a la vista de la naturaleza, sin embargo, tal como se ve y es valioso en que a ) fue el primer paisaje no tan inglés en vista como s Wilson se nutrió de Cla en lugar de pintar de forma realista el paisaje pseudoitaliano. ture bajo la tutela deWr en este departamento; sino en sí mismo enteramente a los paisajes. y algo convencional. un primer plano oscuro con árboles una abertura en el mediodista y una amplia extensión de sol PINTURA Los cuadros de Velásquez o del animal tienen demasiada instancia senti r, generalmente se les da humanidad, y que son sólo raza. Esta misma característica—el te y hacer que cuente una historia—r la popularidad de la pintura de Landseer es bastante recta, pero el objetivo de su pintura. Ilustra la l iluminada. Siguiendo a Wilkie el más listo (-), cuya foto se conoce a través de grabados. e de un ilustrador y diseñador aunque ha dejado una gran huella en su espíritu y en su S: En el paisaje los ingleses son culiarmente suyos. No tiene amor, a menudo hace calor, la cola del pincel es inconsistente con la grande y muestra el punto de conteo inglés. Richard Wilson (- de importancia, aunque fue otros a seguir. De hecho, de Lorrain y Zuccarelli y c paisaje inglés que pintó Comenzó a trabajar en retratos, y logró algún éxito fue a Italia y se dedicó Estos eran del tipo clásico La composición generalmente era o edificios a derecha e izquierda, celebrándose en el fondo, et cielo. En primer plano él
HISTORIA O solía introducir algunas figuras. Elevati considerable la mayoría de sus cuadros y todos los gestivos de Claude. Su lona cess en el momento en que eran pa Wilson ha sido clasificada como la de Inglaterra, y una de las más s FIG. .-TORNERO. LUCHA CONTRA TEM LA ESCUELA DE NORWICH: O influenciado hasta cierto punto por W era un talento original, pintaba simplicidad y considerable poder con su pincel, y el hadasmo combinado con gestos aún daba una sensación de estar al aire libre sorprendente. Sus grandes árboles tienen motivos de dibujo, y sus PINTURAS de primer plano son de temática romántica o clásica y marcas espirituales que tienen un reposo clásico que sugiere que no tuvieron mucho éxito. En tiempos más modernos, el verdadero fundador del paisaje fue el de varios pintores ingleses. RAIRE. GALERÍA TATE, LONDRES. d Crome (-), aunque lson y los pintores holandeses, g paisajes ingleses con mucho er. A veces era un método áspero para grabar detalles en bruto y composición, y encontrar en la luz y el aire que eran la verdad de la masa y la precisión y estaban pintados con solidez.
BRITÁNICO P Hewasakeenstudentofnaturaleza, de pintores de paisajes en -Norwi School. Crome era su líder, su influencia se sentía en la tierra inglesa (-), Stark (- anhelaba hacerlo, pero Cotman (- el grupo. Su paisaje en acuarela y escenas portuarias son ex Además, tenía imaginación más amplia que cualquier otro de la sc. La excepción más notable de Turner, fue la inclinación extranjera de John, tal como era, maestros de ca. Había dos paisajistas agrios que dibujaron. Aquellos que hombres como Wilson, Calcott (del italiano de Poussin se contentaba con dedicarse a la naturaleza en su barrio y Constable, Drew y sus contemporáneos. Una manera cer de composición en Cons Holland; pero esto era una ligera originalidad del hombre. Pintó lo que vio en inglés con conocimiento y habilidad artística en Inglaterra. El sentimiento rural manifiesta placer por la escena sencilla al espectador. No hay heroicidad. Nunca le importaron mucho las tierras altas cultivadas, los árboles, los arcos, los rayos del sol, tormentas, en Con detalle él era poco conc grandes parches de forma y color, ling era amplio y sólido, e INTING y dibujó sobre él un número h, que formó el Norwich y la escuela hizo su pintura en capa. J. B. Crome, Vincent (-), be) fue el mejor pintor de alas de la arquitectura, tierra elegante en amplitud y color. Y sensación fina a un ool mayor. Paisajistas ingleses, con el Constable (-). Su e de un estudio de los holandeses es de los cuales los ingleses se inclinaban por lo clásico, -), y Turner, dibujó d Claude; Aquellos que vestían correctamente, hombres como Gains de los holandeses de Hobbema, tenían un color sombrío y podían atribuirse a las características en comparación con un estudioso cercano de la naturaleza que la vida en el campo y la pintaban. La sensibilidad nunca superó tan fuerte con él, y su es se comunica fácilmente. montañas, pero le gustaban las nubes y los cielos rasgados. osferas, todo le agradaba. rned. Vio un paisaje y así lo pintó. Su mano a veces es un poco pesada. Su
HISTORIA la luz a menudo fue forzada por los peces. Frecuentemente sus cuadros aparecen con luces esparcidas aquí y allá. paisaje marrón y sustituto azul de la naturaleza. En la atmósfera FIG. .-ALGUACIL. La influencia sobre el arte inglés fue la impción en París de su Hay Wain Bonington y Fielding, sobre los pintores de la Font, esta última influencia ha sido F PINTURA en contraste con las sombras, y manchada de brillos aislados de color ayudó a eliminar el ted en su lugar el verde y fue excelente. Su influencia- TTAGE. UEM DE SOUTH KENSINGTON. essive, y en la exposición junto con algunos trabajos de se supone que han tenido un efecto en la Escuela inebleau-Barbizon; pero exagerado en la declaración.
BRITÁNICO Bonington (-) falleció sus padres su formación fue esencialmente perteneció a la escuela francesa Su estudio de la coloración de los venecianos, en el que su excelente manejo estuvo algo relacionado con el hecho de sus obras, a menudo se habla de pintores paisajistas franceses. Turner (-) es quizás arte inglés. Su celebridad son sus verdaderos méritos, aunque sus impos. Era un hombre docto en todas las fórmulas del arte; sin embargo, la naturaleza o un fiel registrador de excepto en sus primeros días. En las tradiciones de Claude, era una mezcla de lo romántico, todo el conocimiento y el hermoso paisaje), y se deleitaba en grande con las costas del mar, los ríos, las altas montañas iluminadas por la luz del sol abrasadora y, a veces, las líneas del horizonte eran grandilocuentes y amplias; su intensidad luminosa y a menudo firme su tono era a veces de color defectuoso no siempre era armonioso, desigual, mostrando esquemas de color cariñosos. El objetivo es deslumbrar, impresionar con sobrecogimiento mediante una escala imponente y unas obras impresionantes, espléndidas y con frecuencia grandiosas, especialmente en acuarela, aunque de inglés, típicamente francés, y en realidad, un asociado de Delacroix. rned su talento hacia cálido. En el paisaje, su ancho se asemeja al de Constable, y aparecen juntos en el Salón de como influyentes del ps moderno, el nombre más conocido en algo desproporcionado para poder negar su gran habilidad. formas de la naturaleza y erudito no era un amante profundo de las cosas que veía en la naturaleza, la mayor parte de su trabajo mostraba sus propias condiciones. Su gusto y lo clásico (poseía elementos de la tierra histórica, extensiones de país con cortinas rotas, bellos edificios y cielos hermosos y selváticos. Su composición en su vasta perspectiva y generalmente era desconcertante en sombras de suficiente profundidad; y distorsionadas para lograr el efecto. Inusual, pero inclinado a ser caprichoso por lo arbitrario si decorativo, su trabajo parece haber sido delicado de líneas y tonos, hacia la grandeza. Sus pinturas son a menudo suenan a escenario, tan ocuentes como grandiosos. Sus primeros años, donde se muestra como un
HISTORIA Oh seguidor de Girtin, estás más cuerdo. Las acuarelas están cuidadosamente expuestas a la luz. Pertenecen a ese lugar, a fue su composición y mucho color de su vida que inclinó a las masas de color que son de suprema belleza. Con un artista a respetar una FIG. .—MILLAIS. VALE DE, de hecho, lo sabía tan bien que los efectos se alejaron de ellos hacia lo extravagante. LOS ACUARELOS: siglo XIX una escuela finalmente de Cozens (-) alcanzó protagonismo y desarrollo Comenzó a mostrar la luminosidad de las sombras, el brillo de la luz y c primitivos en el uso de la PINTURA de una manera nueva que sus posteriores lienzos al óleo. uno, color tenue y verdadero primer período. De , o segunda época, en la que se reutilizó el italiano. Los últimos veinte años izarre y convirtieron sus lienzos en incoherentes pero, sin embargo, sus defectos fueron admirados. Conocía su oficio, DESCANSAR. GALERÍA TATE, LONDRES. Se confió demasiado en la naturaleza artificial, y finalmente pasó. Alrededor del comienzo de los f acuarelistas, fundaron orig y Girtin (-), llegó el arte inglés en una nueva dirección. fuerza la transparencia de los cielos, e delicadeza y gracia de las nubes, lor. Sandby y Blake eran buenos, pero Stothard empleó
BRITÁNICO lo hizo con mucho sentimiento, char era todo un maestro en ello, y en ello. Fielding (-) dio una gran sensación de espacio y lo utilizó en el atractivo arquitectónico de Europa; y Cox (- (-), Cattermole (se puede mencionar, todos ganaron El dibujo a la acuarela es hoy lo que expresa el pi inglés otro, aunque no es un prerrafaelitismo: esta pintura lish se inició abo (-), Holman Hunt ( (-), asociado con siete en total. Fue un cuidado de emula, y el escrupuloso exacto de los pintores italianos antes del rap Sr. Ruskinthecritic, mantuvo una facilidad fatal en el arte que se verdad de hecho y espontaneidad, los pintores modernos volverían de los primeros maestros. De ahí las firmas de su primer hermano. A este intento de hacer algo más se añadió un misticismo morbi, moral y religioso. Algunos de los pintores del mundo soplando los hábitos del oído del mundo y transportando aire. No hay dudas sobre el movimiento. Fue un bien y, como resultado, un esfuerzo por la honestidad y la PINTURA, y efecto al aire libre. Turner es el trabajo mejor conservado si se realiza con acuarela de manera efectiva en el aire; Prout (-) em ngs de las principales catedrales ), Dewint (-), Hunt ), hombres cuyos nombres sólo se ecognicionan con este medio. Se dice que es un departamento de arte editorial que se siente mejor que cualquier declaración especulada. movimiento importante en Inglaterra, principalmente por Rossetti -), y Sir John Millais varios escultores y poetas, ión de la sinceridad, el amor en verdad que caracterizaba a ael. Sus defensores, entre ellos Ed que después de Rafael vino ese rey perdió la gracia de la composición y que el curso adecuado para la sinceridad y la veracidad lo llama prerrafaelismo, y tures, P. R. B., prerrafaelita en la verdadera independientemente de cada pensamiento mezclado con pose y simplicidad estudiada. la alteridad llegó incluso hasta los locos italianos, que buscaban la jubilación con una seriedad gótica pero con la sinceridad que entraña el esfuerzo honesto por conseguir lo verdadero, lo bello; pero no era menos una seriedad imitada. El
3I2 HISTORIA O La Hermandad no perduró entre sí y comenzó a pintar el prerrafaelismo que pasó sin dejar una s poderosa en la decoración. Rossetti, un italiano de nacimiento, era más un tipo de hermano que un pintor, ocupó la mayor parte de la FIG. .—BURNE-JONES. Pintaba mientras escribía, en un estado siempre de disposición retraída después de los veintiocho años y era torpe en las líneas y en el color, no destacaba por sus asociados, aunque tenía un defecto en su arte, como con la capucha, era el de buscar un conjunto. Esta es quizás la apuesta de Holman Hunt. Pasó infinidad de PINTURA, los miembros derivaron cada uno según su propio estilo, y tal como había surgido, aunque no ampliado en el arte inglés, especialmente aunque inglés por adopción, od. Era más un poeta, sus temas de Dante y EL AMOR ENTRE LAS RUINAS. Espíritu romántico ical. Era mayor de edad y nunca lo exhibió públicamente. Como dibujante no siempre es cierto en el modelaje. le salva por contraste con su derable sentido decorativo. El sombrero de los demás del Hermano por el detalle perdió la verdad de er ejemplificado en las obras de los esfuerzos por conseguir la verdad de
Detalle BRITÁNICO en sus cuadros; atraviesa tipos, vestimentas y escenarios en verdades de sus escenas bíblicas; poco más que una encuesta, una representante insistente en cada detalle aislado en las imágenes. pasó por alto las grandes verdades, el color era crudo, sus valores eran la pincelada siempre fue dura. Millais mostró algo de este trabajo cuando era miembro y no se aferraba a sus primeras convicciones del estilo prerrafaelita. Pintó algunas excelentes figuras y todo el arte; pero era una obra de colores desiguales. Además, t historias con el soporte del pincel. Madox Brown (-), aunque su inclinación era hacia R, tuvo una fuerte influencia en el poder dramático, con lo cual y entre los contemporáneos ar decidida influencia de pre-Rapha (-), un alumno de los pintores Rossett de la escuela inglesa. cismo, sentimiento, poesía y f y William Morris, los poetas del arte, que presentó inmediatamente la Hermandad en su búsqueda utilizó hechos para efectos decorativos para llenar un espacio dado con gracia imágenes, como en sus vidrieras AINTING llenó Oriente y pintó Palestina para obtener lo histórico, pero todo lo que produjo fue arte, un registro de los hechos. Solucionaron todos los hechos y partieron en busca de las verdades minuciosas de la luz, el aire y el entorno. Nunca se le conservó bien y se le torturó. Efecto desarticulado en sus inicios de la Hermandad. No lo hizo, sin embargo, y pronto abandonó los retratos en arcas más convencionales y algunos viejos ocupaban un alto rango en inglés, a menudo haciéndolo débil, con dureza. La tendencia inglesa a decir encontró en Millais a un fiel que alguna vez se unió a la Hermandad, sus principios y ciertamente ssetti. Tenía considerables escenas históricas ilustradas que destacaban bien. El mayor litismo se muestra en Burne-Jones, y uno de los más originales. De Rossetti obtuvo de su asociación con Swinburne algo de efecto literario. No siguió la verdad absoluta de los hechos, sino la línea y el color. Su habilidad se nota con finos resultados en sus diseños. Él era sólo una feria
HISTORIA dibujante y modelador, obra en la que fue trabajado, y un hombre de mucha imaginación trativo de la literatura, no figura. .—LEIGHTON. MUSEO METROPOLITANO LACHRYMAE, NUEVA YORK los hombres lo mostraron. Sir Freder, durante su vida, fue clasificado como un hombre con el sentido del color DE LA PINTURA, otro colorista frágil y con pincel seco. Sin embargo, él y sus concepciones sufren por ello porque su tratamiento no sacrificó lo artístico. Ha sido objeto de considerables risas superficiales de vez en cuando, como muchos otros hombres capaces. Albert Moore (-), un elegante pintor de tipo ideal decorativo, siguió más bien el ejemplo de Rossetti-Burne-Jones y es un ejemplo de la influencia del prerrafaelismo, al igual que Lewis (-) y John Brett (-). PINTORES DE FIGURAS POSTERIORES Y POR RASGO: La influencia del prerrafaelismo casi se había extinguido en . A esto le sucedió un cosmopolitismo: una selección de lo mejor del arte moderno con inclinación y gusto por los métodos franceses. Esto no se notó con los hombres mayores sino hacia el final de ck Letihgehtocnent(u1r83y0-1t8h9e6), dibujante académico yoduunrgiengr, pero no con la calidad del pincel en su
Trabajo P BRITÁNICO. Watts (-) era y en color era a menudo sombrío; Imaginación, de vez en cuando Rose t pintó algunos retratos magníficos, Crane. Algunas de sus obras anteriores tienen calidad decorativa. Orchardso pintor, puro y duro, que Wnered colorista. Era un escocés de piezas y retratos. En resumen, se utilizó un método contundente para presentar a William Orpen, un irlandés, a los hombres más jóvenes. Hay pintores: Herkomer, Ouless, que hicieron un trabajo excelente. PAISAJE Y MARINO mento del paisaje también tienen importancia contemporánea. Vic crepúsculos de reputación exagerados considerables; Cecil Lawson (logro, y vivió un largo trabajo en el estilo de la influencia francesa de Gainsborough; A y preciso en su trabajo; Sir Alf tal vez más efectivo; mientras que dio una interpretación individual en Marines Hook (-) y no estaba del todo satisfecho Inglaterra fue Henry Moore (bueno y le dio las grandes cualidades de sentimiento. Después de él debería W. L. Wyllie, Edwin Hayes. que desafían la clasificación debería ser Wyn, un decorativo Pintor de m Swan, un excelente pintor de un INTING, tal vez un técnico laborioso, pero era un hombre de mucha grandeza en concepción, y en particular el de Walter, casi veneciano en su (-) era más un tts y un excelente hombre que hacía figuras históricas. Holl (-) tenía en y en la actualidad decididamente el líder entre varios retratistas más antiguos de George Reid, que tienen PINTORES: En la partida muchos Los pintores en Inglaterra de t Cole (-) habían sido un pintor de puestas de sol y ) prometían lo suficientemente grandes como para hacer un excelente Rousseau, mezclado con un fred Parsons era un poco duro. Oriente era más poético y oscuro Stott y J. R. Reid iones de naturaleza de mucho encanto. alargado a la escuela más antigua, ry. El mejor pintor marino de -), un hombre que pintaba el océano con finos colores y mencionaba a Napier. Hemy, algunos pintores contemporáneos mencionados aquí: Frank Brang-rked distinción y J. M. imals.
3x6 HISTORIA ESCUELA NEWLYN: Este sentido de la palabra, tanto como una colonia en las costas de Cornualles, como la similitud de visión y método, queda para la expresión individual. líder entre otros que Norman Garstin, H. S. Tuke, S de p hace conoce primero a los hombres Will Som dist E. Geo Lave Roch Tho Jam D. Y M FIG. .—VAtios. AMOR Y MUERTE. Los HOMBRES del arte inglés moderno van de los pintores que han aceptado a Courbet, Corot, Manet o la técnica con visión nativa de las obras de estos hombres—P. W Furse, Mark Fisher, S. J. F PINTURA como no una escuela en la estricta asociación de hombres jóvenes en . Había, por supuesto, algunos entre ellos con mucho espacio: Stanhope Forbes era el verdadero anhelado, era Frank Bramley, ndT. C. Lo pillé. ESCUELA OTTISH: Un grupo formado en Glasgow hace unos años se convirtió rápidamente en lo que hoy es una escuela escocesa. Todos ellos, más o menos, influenciados más tarde por los románticos franceses y por los pintores de Ontainebleau-Barbizon, especialmente los más jóvenes cayeron bajo la influencia de Am McTaggart y Whistler. de los hombres que han obtenido éxito en esa escuela son . Walton, Sir James Guthrie, geHenry, Edward Hornel, John y, Joseph Crawhall, Alexander, John Lawson, A. McBride, como Morton, Henry Spence, s Paterson, James Hamilton, Cameron, Arthur Melville. LOS MOVIMIENTOS DERN Y La tendencia cosmopolita un poco más allá de París. Muchos imitaron los métodos de hombres como Monet y combinaron el sentimiento francés. Durante algunos años, Steer, Arthur Hacker, C. W. olomon, Walter Sickert, J. R.
BRITISH P Reid, A. D. Peppercorn, y los mencionados anteriormente, vieron sus producciones en las exposiciones donde por el momento ma OBRAS EXTANTES: English ar outside of England. En las colecciones privadas de Metr hay algunos: Reynolds, Turner, Gainsborough y en el Louvre hay algunos Bonington indiferentes. En Inglaterra, las mejores colecciones del duque de Westmins están representadas en la Tate Gallery, la Tate Gallery y el Wall South Kensington Museum for Co Glasgow, Edimburgo, Liverpool, aunque el tiempo y el uso de trabajos de pigme fugitivos se pueden ver en la exposición anual y en otros lugares. Hay comparación en Estados Unidos. INTING ainters de la escuela escocesa en el nuevo English Art Club. Los últimos años de la Sociedad Internacional quedarán sin comentarios. No se puede ver con ventaja, Politan Museum, N.Y., y en buenos ejemplos de los hombres mayores y sus contemporáneos. Se alquilan Constables y alguna buena colección se encuentra en la Colección Nacional Gal ce. Al lado de este los bocetos del establo. En otros lugares las galerías dsor, y las privadas, y otras. Turner está bien porque sus aceites han sufrido problemas. Para los hombres vivos, sus ibiciones en la Royal Academy son muy pocas imágenes inglesas modernas.
LIBROS DE CHAP AMERICA RECOMENDADOS: Una vida de Copley; El Arte Revi la Revolución; Caffin, Americ y Hutton, artistas del Nin Fulton; Cortissoz,JohnLaFarlowHomer; Cummings, Historiador del Diseño; Downes, Boston Pensilvania); Dunlap, ArtsofDesignin Times ofA. B. Durand; Duré teres de Washington Allston; corte p.; Marcha, Vida de Occidente; El pintor; Isham, Historia de la pintura mural de Am; Knowlton, de América; Low,Un pintor de Gilbert Stuart; Mather, Ho Sargent; Morse, Letters y Jo Life of Whistler; Perkins, Copl Rbuelcle, nAtuItdoebailosgorfaApmheyraincdanLetAtretr;s VanDyke, Artfor Art's Sake; Vedder, Digresiones de V.; Aguas en Allston; White, A Ske ARTE AMERICANO: Es difícil hablar del medio ambiente como resultado del clima, las naciones en la producción o Estados Unidos no pueden ser exactos de la historia. Sólo una cosa es la construcción de una nueva comunidad. ER XXII PINTURA Erican Art Review; Amory, w; Balch, Arte en América antes de los Maestros de la Pintura; Clemente siglo XIX; Dorado, Vida de e; Cox, artista y público; WinscAnnalsoftheNationalAcademy nters (en Atlantic Monthly, Vol. Estados Unidos; Durand, Life y Whistler; Flagg, Life y Letnch, Art and ArtistsofConnecti ly, Reminiscences of a Portrait ricanPainting; King, American. M. Hunt; Lester, The Artists rogress; Mason, Life and Works er Martin; Meynell, John S. rnalsofS.F.B.Morse; Pennell, y; Sheldon, pintores estadounidenses; TTruucmkbelrem,aGne,orBgoeoIknnoefstsh;eATrtriustms-; Van Rensselaer, Seis retratos; rn, John La Farge; Ware, Lec ch de Chester A. Harding. Es posible afirmar que mucho afecta al arte en Estados Unidos. El peramento y la mezcla de no producción de pintura se computan en esta etapa temprana. etapa cierta, y es que el th de la naturaleza primitiva no
AMERICANO no pide la producción ni el desarrollo. Los primeros siglos del siglo XIX se dedicaron a satisfacer las necesidades de la vida de carácter práctico, y el arte apenas se conocía. Después de la Revolución apareció un retrato híbrido, en gran parte b, y después el trabajo: pero la pintura como arte llegó sólo con el gusto que siguió a la Guerra de la Exposición de . Los mejores, aunque durante la nota anterior, que no se pueden pasar por alto. LOS PRIMEROS PINTORES: Podrían dibujar y colorear un retrato temprano en la historia de Estados Unidos. S pintor, que se instaló en Boston, Scotchman, que se instaló en N ), que estuvo en Boston para f —hombres capaces de dar un Fueron seguidos por la secuencia inglesa. Luego vino Copley ( ), con quien la pintura era buenos hombres para su época, que los tiempos para el arte no eran hombres de quienes muchos eran niños, pero nunca llegó a estar más allá de su poder, se entregó a los colores calientes y nunca pasó la mayor parte de su vida en E fue elegido presidente de la prácticamente un pintor británico. Americano que occidental, y más PINTURA arte en los primeros períodos de la historia de América se dedicaron, las energías de la época eran un producto indígena era una lución, y de hecho, antes de que comenzara, arrancado de Inglaterra, había un intento de paisajismo o de un crecimiento repentino muy serio en riqueza y rebelión y el centenario del arte americano data de años después hubo pintores de no mencionados. "Limner", o el hombre que parece haber existido muy ibert (-), un atson escocés (?-), otro en Jersey, Blackburn (170o? - quince años, eran de esta semejanza de clase, y un poco más. pintores de aún menos consecuente -) y West (- Estados Unidos realmente comenzó. Pero hay que tenerlo en cuenta en todo favorable. West fue un prodigio, se han contado cuentos, como artista. Era ambicioso composición teatral, fue la facilidad en el manejo del pincel. glándula, donde tuvo una moda, la Academia Oyal, y se convirtió en Copley tal vez era más pintor, aunque él también,
HISTORIA transcurrió la mayor parte de su vida en En un pintor inglés. Algunas piezas finas, y sus figuras, de su composición Five MembersofHouseof C. La FIG Nacional. .—COPLEY. LA PUBLI ejemplos de su canva más grande un alumno de Copley y W en haber celebrado carácter thanin su arte. Técnicamente, como también lo fueron Matthew Pratt I79°), Joseph Wright (- F PINTURA tierra y generalmente se considera como f sus retratos son excepcionalmente h como Carlos I Exigiendo los mmons, son excelentes en color y Gallery, Londres, posee buena Y WENTWORTH. BIBLIOTECA DE NUEVA YORK. es. C. W. Peale (-), st, fue quizás más afortunado rs como Washington para los modelos ewa duro, seco y mecánico, -), Robert Pino (-), Ralph Earle (-),
EL AMERICANO RobertFulton (-): un jugador de habilidad limitada. Trumbull ( la historia revolucionaria de verywell. Algunos de sus jefes de composición en la Escuela de Arte de Yale pintaron de manera magistral en cuanto a los incidentes que premian y deleitan su esquí Gilbert Stuart (-) todos los theearlymen, y su trabajo en las escuelas de hoy. Él fue historia del arte para mostrar un hábil toque de color, y algún artista en la niñera. No siempre tenía una manera de poner en pur eso a veces^produjo sha regla general pintó un puerto. Fue alumno de Alejandro y asistente de West. Dio vida a la mayor parte del gran Washington. Vanderlyn (-) conoció a Stuart y tal vez nunca habló de él, estudió en París y Aaron Burr lo convirtió en toda una Ariadna, ahora en Pensilvania en su época por su buen dibujo eran algo más que re (-) fue un pintor que alguna vez ocupó un lugar destacado, pero Intelectualmente era un hombre, pero nunca tuvo la aspiración del pintor, más que nociones sobre ideales, se ocupaba de los primitivos en el arte y -) conservaba en lienzo América y, en definitiva, se dibujaban ciones, retratos y miniaturas en New Haven y eran igualmente valiosos por su representación. Son un sur l y facilidad de manejo. como el mejor retratista ocupa un rango muy alto incluso con uno de los primeros en el arte del pincel americano, un buen sentido de la dignidad y el porte son buenos dibujantes, y colorea sin mezclarlos con la destreza en el modelado; sino como un ait con fuerza y ​​con verdad. un escocés, y luego dirigió en Boston, y durante sus años, los hombres de su tiempo, incluso con la adversidad durante toda su vida, yo mismo plenamente. Fue alumno de Italia y sus asociaciones con él eran tan famosas como sus cuadros. Su Academia nia llamó la atención por sus desnudos y sus retratos pecables. Washington Allston, de la Nueva Inglaterra literaria, ocupa una alta posición difícilmente merecida. f aspiraciones elevadas y poéticas, sentido o habilidad del pintor. Él consumación. Apreciaba las alegorías aginativas y fracasó.
HISTORIA para observar el carácter pictórico Como resultado de esto, y poca base pobre en la naturaleza y t RembrandtPeale (-) FIG. .—HARDING. JOHN R GALLERY, retratos de Washington de ra (-), que trabajó en c I8?), fue poco mejor, pero S una promesa distinta en trabajos de retratos como el ctro La Fayett F PINTURA del mundo que lo rodea. De formación artística, su arte tenía muy poca habilidad en la representación. likehisfather, fue pintor de NDOLPH DE ROANOKF. CORCORAN ASHINGTON. su calidad mediocre. La colaboración de Waldo con Jewett (- F. B. Morse (-) dio y realmente hizo algo excepcional en el Ayuntamiento de Nueva York.
Los AMERICANOS Jarvis (-) y Sully nacieron, pero su trabajo pertenece, sus días estuvieron gastados. Sully ocasionalmente, aunque siempre fue sentimental, especialmente en esto fue influenciado por su Sir Thomas Lawrence. Lesl (-) eran estadounidenses, b pertenecen en su arte más a la pintura estadounidense temprana trazada a veces con composiciones incluidas. EL PERIODO MEDIO en aproximadamente . Durante ese tiempo, ican comenzó a aparecer en la lengua) y Thomas Cole (básicamente autodidacta, aunque de nombre retratista era famoso por su Hudson Riv de cuadros llamados The Voyage of The último fueron realmente épicos, un estruendo de color y una experiencia literaria en el paisaje, con precisión en el dibujo, colores llamativos. Temas brillantes. Su trabajo tenía la Además, debe ser recordado en el arte paisajístico estadounidense. grabador hasta , cuando más tarde desarrolló el paisaje, por lo general tenía un tema simple y no tanta insistencia en los contemporáneos. Algo de su excelencia. Kensett (- PINTURA (-) eran ambos británicos antes de América, donde la mayoría de los antiguos pintaban un muy buen retrato inclinado hacia los débiles y sus retratos de mujeres. Tal vez perjudicados, por el trabajo de e (-) y Newton t, como West y Copley, aterrizan que a América. En todo, la influencia británica puede ser una nación que sigue a Italia en el gran arte americano y data de mí, algo claramente paisajístico americano de Doughty (- -). Ambos hombres fueron sub ole recibieron algunas instrucciones Stein. Cole durante su vida en paisajes y en dos series Life y The Course of Empire. sobre lienzo, hecho con mucha mención en el título. Su jefe, se lo imaginó. teniendo en cuenta que tenía fallas en la iluminación y las escenas de giro eran su mérito favorito de originalidad y, más aún, Cole fue uno de los principiantes. Durand (-) comenzó a pintar retratos, y con considerable poder. Es realista en el tratamiento, con un color brillante (algunos de sus retratos son de excepcional calidad) fue un seguidor del paisaje.
HISTORIA O del llamado río Hudson estudió siete años en Euro su aire brumoso, y la FIG general. .—JARV1S. HENRY día de otoño de ensueño con po (-) fue alumno de C ing the grand in mountain ser mencionado varios Hubbard (-), Hill PAINTING choolofColeandothers,aunque e. Su color era bastante cálido, efecto de su paisaje el de un LAY. AYUNTAMIENTO, NUEVA YORK. sugerencias de tics. F. E. Church le, y lo siguió en busca del paisaje. Con la Iglesia deberían artistas: Casilear (-), -), Bierstadt (-),
AMÉRICA Thomas Moran (-) —cuyos lienzos del paisaje de las Montañas Rocosas. Algunos otros pai en el tiempo, y también en paisajistas: pintores también, Johnson (-), Bristol (), McEntee (-), los dos últimos muy buenos retratistas (-) y W. T.Richar RETRATO, HISTORIA Y porario con los primeros pintores de figuras lan, la mayoría de artistas extranjeros o nativos, una obra itable. Chester Hardin fue uno de los primeros retratistas de esta celebridad en Boston que fue la locura de Harding". Algunas de sus historias son excelentes. Con él, que también tenía algo, John Neagle (-) a quien pintó algunos cinco (-) fue un alumno de trable reputación, al igual que también lo fue un pintor de género con un smo (-), Page (- (-), Huntington (la Academia de Diseño; Healy de más que el promedio). Sobresalen los primeros gmre americanos- en este período medio. Leutze (-) fue un Ge de adopción, que pintó mi Revolución Americana, como consciente, además de muchas escenas de PINTURA, ha alcanzado reputación por ns y otras novedades de Estados Unidos de lienzos más pequeños que pertenecen al espíritu, con el río Hudson por un mérito considerable, como David -), Sandford Gifford (- Whittredge (-), las escenas de otoño; andBradford s (-), pintores marinos. PINTORES DE GÉNERO: Los escapistas contemporáneos fueron varios hombres autodidactas o mal educados, pero que produjeron credibilidad (-) fue uno de los del siglo que logró suficiente tema de lo que se llamó "los retratos en la Gala Corcoran Francis Alexander (- de una moda como retratista y merecía más una moda que un retrato contundente. Elliott mbull, y un hombre de consideración onian (-), un retrato, pincel detallado. Ingham ), Gray (-), Baker -), el tercer presidente de (-), un retratista e; Mount (-), uno de los artistas, fueron todos hombres destacados de origen estadounidense y grandes escenas históricas del cruce de Washington del Del aken de la historia europea.
HISTORIA O fue alumno de Lessing en relación con la introducción de Diis. Era un pintor de habilidad, si se manejaba. Ocasionalmente trabajó en el Union League Club, Ne. Durante este período, en Addidorf y Rome upon America FIG. .—DURAND. PAISAJE. NUEVA BIBLIOTECA PÚBLICA. Era buen arte lo distinguido tricious. Ciertamente era un maestro de la catolicidad del gusto, más bien como pintor que con Hunt, vivió con George Full en la pintura estadounidense para los cuadros mediante el color, dominaba la gramática de la PINTURA de Düsseldorf y tenía métodos algo antiguos en América. veces cálido en color y seco en un buen retrato, como el Seward York. Además de la influencia del arte de Düsseldorf, vino la influencia del arte francés con Hicks (-) y Hunt (-), ambos alumnos de Couture en París, y Hunt también de Millet en Barbizon. Hunt fue el verdadero presentador de Millet y de los artistas de Barbizon-Fontainebleau al pueblo americano. Se estableció en Boston, tuvo un gran número de alumnos y tuvo gran éxito como profesor. Era un pintor talentoso, pero quizás su mayor influencia ORK fue como maestro e instructor en lo que era falso y uno de los primeros en Estados Unidos en tener sinceridad en el arte, y el arte como tema. R contemporáneo (-), un sentimiento de hombre único que transmitió en su atmósfera d. Aunque nunca se las arregló mediante mezclas
AMERICANO de color y relaciones tonales respecto a la luz y el aire que poética. EL TERCER PERIODO inAmamente después de la Exposición del Centenario Sin duda el despliegue de una en esa época, junto con el crecimiento de los Estados Unidos, h actividad en la pintura. Muchos en este período fueron a Europa y luego a París. Antes de ir a los Estados Unidos, trajo una parte técnica que atrajo a muchos alumnos. Poco a poco se fundaron en Munich y París sociedades de artistas estadounidenses y los pintores comenzaron a formarse técnicamente tan bien como en casi cualquier país de Europa en la pintura, los artistas africanos han sido acusados ​​de métodos franceses. La acusa el centro de toda la enseñanza del arte común con los europeos, porque son franceses, pero b en temas y motivos, cuán original como cualquier escuela puede ser en RETRATO, FIGURA, Y no debe inferirse que el arte americano fue posterior a esa fecha. Por el contrario, eran hombres que habían pasado la mediana edad con PINTURA para sugerir que ciertos sentimientos han sido correctamente estimados. La pintura rica comenzó inmediatamente en Filadelfia en . t, tanto en el extranjero como en el país, la prosperidad nacional y mucho que ver con la estimulación de los jóvenes al comienzo de sus estudios en los estudios de Munich, algunos de ellos habían regresado con ellos el conocimiento de la influencia de los jóvenes que inmediatamente comenzó a difundirse. La Liga de Estudiantes de Arte nació en , y la Sociedad se disolvió en el mismo año. Surgen por todo el país, Estados Unidos hoy en día un artista d y en espíritu como pe progresista. La influencia tardía muestra la influencia francesa, y el Amer de vez en cuando de hacer eco de iones es cierto en parte. París es hoy, y los americanos aceptan los métodos franceses, no porque sean los mejores que existen. Bueno, la escuela estadounidense es como esta era cosmopolita. ENRE-PINTORES (-): los pintores destacados de todos los jóvenes educados después de que algunos de los mejores o comenzaran a pintar mucho antes
HISTORIA O , y a fuerza de observarla con espíritu moderno. (-) fue uno de los primeros artistas americanos, un hombre con la más alta formación técnica, un toque y brío en la ejecución, una individualidad de pintor conceptual del mar que no tiene s FIG. .-HOMERO. MARINA. M man Johnson (-) fue un pintor de figuras que se mantuvo firme sin empujones, porque se había formado con el pensamiento moderno de un pintor conservador y poseía una habilidad técnica. Elihu Vedder hombre que un pincel. Su manejo es libre, pero tiene un carácter más literario que pictórico. Ha vivido en Roma durante mucho tiempo y ha continuado su estudio. Por ejemplo, Winslow Homer es el más grande y original de todos y nunca tuvo la ventaja de poseer un sentimiento por el color, una originalidad en el tema, y ​​que son insuperables. Como una época en el arte americano. Este- MUSEO TROPOLITANO, NUEVA YORK. uno de los retratos más antiguos y de las generaciones más jóvenes, en medida, se mantuvo en el método. Era un buen i, de gusto, juicio y tecnología -) es más bien un borrador: el sentido del olfato no es agudo ni su aginacion que, aunque algo es, sin embargo, muy efectiva. años. John La Farge (
AMERICAN ) y Albert Ryder ( Farge en sentimiento artístico era un todos sus cuadros tienen una excelente decoración y son completamente pictóricos. La iglesia de ese nombre todavía permanece con decoraciones y su trabajo en un fino sentido del color. En particular, estos hombres, aunque encuentra y algunos otros pintores como E. H. May (- deben mencionarse aquí. Los "jóvenes", llamados, más allá de la mediana edad, son quizás dibujantes mejor capacitados que Han cultivado declaraciones vivaces. frecuentemente en el ex art. Sargent (-) es, tal vez un pintor de rasgos que vive ahora, un pincel con habilidades naturales y manónicas; de hecho, casi cultivado. Su gusto es ocasionalmente dado a lo gallardo y permanente; pero se ha demostrado sobradamente que es una madre. de Venecia y sus paisajes una destreza pero un notable pas maravilloso como su mano. Cha ally buen retratista y bodegones. con una brillante pincelada de color, es sumamente técnico en casi todos los aspectos que generalmente maneja. Además, como profesor, tiene arte estadounidense (al igual que PINTURA), son coloristas y tienen mucho poder. La calidad casi activa en líneas y colores es Ascension en Nueva York, uno de los mejores de nuestros murales. El vidrio fino es testigo de su época. Whistler pertenece, con mención en un párrafo posterior, de extracción o afinidad extranjera, y C. C. Coleman (-), aunque algunos de ellos ahora son más hábiles con la pincelada y las mangueras que acabamos de mencionar. de estilo e inteligencia en el sentido de las cualidades más importantes de los s, la porción más considerable de recursos tecnológicos ilimitados. Es dibujante, colorista, todo lo que en el arte puede ser cuestionado a veces, y sus efectos son más inteligentes que los retratos. En los últimos años, sus dibujos no sólo han demostrado una visión sorprendente. Su ojo es solo e (-) también es una excepción: maneja el tema del género y un pincel rápido y seguro. En todos los tiempos, y es una excelente tecnología. No siempre es profundo o entretenido en el método. Tuvo una amplia influencia sobre s, sus alumnos por cientos.
HISTORIA Blum (-) fue, de unos pocos lectores a través de muchos negros, también un pintor de temas de género manejados con brillantez y con un sentido refinado que no solo suelen ser pequeños, sino con un encanto exquisito. Thayer (-) es seriedad, sinceridad y dibujante, no un FIG profundo. .—EN pincel. Tiene, sin embargo, un gran sentido como artista de u (-) es un dibujante, ingenioso en composición, después de que la persona que ha empleado recientemente para decorar bien. Es un escritor que tiene marcada habilidad tanto en f El número de buenos retratos en América es muy grande, como en adición a los que ya hace años, bien conocidos en revistas e ilustraciones en blanco. Fue llevado de muchas tierras, y ce. El rocío (-) es pintura en forma de color. Sus cuadros destacan por la delicadeza y la decoración y los grandes lienzos, un hombre imaginativo, pero no un colorista limpio, y una ESS bastante pesada. PAISAJE. , algo que decir, y en una habilidad común. A Kenyon Cox le gusta la línea y lo formal de los venecianos, y los utiliza en muchos grandes murales y arte, además de pintor y campo. De los it-pintores que actualmente trabajan sólo se puede hablar de ellos. Alejandro, Beck
AMERICANO con, Lockwood, Benson, Wil Vinton, Eakins, Collins, Weir, estudios extranjeros y están muy bien, uno tiene su punto de vista y creo que la pintura gewre se extenderá casi indefinidamente y se limitará a unos pocos, - Shirlaw, Brush, Hassam, Metc En los últimos años, la construcción de edificios y el crecimiento de la educación para los servicios de pintura mural suministrados por varios pintores son Blashfield, Simmons, Mowb Turner. Este campo ha tenido una rara oportunidad para un nuevo desarrollo. La mayoría de los hombres cuyo nombre en América; pero, además, los hombres, nacidos en Estados Unidos pero que resisten a ser reclamados por los estadounidenses tanto como a cualquier escuela. T arte, y residen en París, el espíritu de Munich les mueve. Sargent, t en este grupo, como lo hizo también Whistler artístico de todos los modernos. W en Londres y París, todo su arte se lo debe, ya que produjo influencias peculiares de Courbet, el arte de Vela es la perfección de la delicadeza, tiene el encanto pictórico de mi efecto técnico de la luz, el aire, mejor producido en el dolor moderno producido por sus seguidores y en mis años ha tenido tanta influencia en Whistler. E. A. Abbey (- PINTURA s, Smedley, Cecilia Beaux, todos han tenido la ventaja de estar equipados técnicamente. Cada uno interpreta a su manera. En el caso de los pintores realmente buenos podría mentir, y nuevamente debe mencionar a uveneck, Eaton, De Camp, lf, Henri, Tarbell, Kendall. Las instituciones municipales, estatales y nacionales han llamado a rs. La necesidad ha sido bien la más prominente de quienes ay, Reid, Millet, Low, C. Y. grandes proporciones y ofertas pment. Los mencionados anteriormente residen aquí en un gran contingente de estudiantes en el extranjero, que difícilmente pueden ir a la escuela y, sin embargo, pertenecen a ella. Son cosmopolitas en su Londres, o en cualquier otro lugar, como el retratista, pertenece a (-), uno de los más isleños, aunque residente desde hace mucho tiempo, no ha asistido a ninguna escuela, y tan propia, salvo una levadura de uez, y el Japonés. Su tanto en color como en línea. Es ery y sugerente, y y espacio. No hay nada, pero se parece mucho a los atores. Ningún pintor reciente de la pintura contemporánea como ), tan conocido por su
HISTORIA Trabajos con pluma y tinta como los de su McLure Hamilton, el retrato nació en Estados Unidos pero se ha identificado con el arte inglés. En París y en otros lugares, los pintores, que nuevamente pertenecen a w El paisajista más fuerte de o I$.—SARGENT. SEÑORA. IAN HAMIL en el día de hoy. En los últimos años, Francia ha influido en muchos paisajes con la misma frecuencia que los Salones de París. Además de esta influencia en la obra de Whistler hay retratos y figuras. bastante anterior a las pinturas francesas, J. J. Shannon y sus pintores, con Mark Fisher, vivieron mucho tiempo en Londres y aquí hay muchos nacidos en Estados Unidos tanto en la escuela francesa como en la estadounidense. Bridgman es un ejemplo, y Dannat, el hijo de Alexander Harri, Hitchcock, McEwen, Melchers, Pearce, Julius Stewart, Julian Story, Mary Cassatt, Weeks (-), Walter Gay, no tienen nada claramente americano en su arte. Es semicosmopolita con tendencia a los métodos franceses. PAISAJES Y PINTORES MARINOS (-): En el departamento de pintura de paisajes, Estados Unidos ha tenido desde tiempos remotos, George Inness (- ON. tintamente nacional, y tiene pintores impresionistas de la escuela al aire libre, y el país prismático en exposiciones estadounidenses como en, y aún más recientemente, se muestra en el paisaje, así como en el impresionismo del arte del paisaje estadounidense o en el Whistlerismo.
AMÉRICA ), nunca fue en serio. Su estilo experimentó muchos cambios marcadamente individuales. Era un pintor desigual, haciendo a veces FIG. ISI.—ALEJANDRO. PO POLITAN MUSE luego volvió a caer en debilitar la masa y el volumen del paisaje sin igual. Le gustaba la luz, el aire y el color, y los puso en sus lienzos anteriores. Am Wyant (-) fue uno de los pintores influenciados por el ejemplo extranjero. ges, pero siempre permaneció dis maneras un experimentador y un trabajo de fuerza maravillosa, y rasgo de Whitman. METRO M, NUEVA YORK. ss. La solidez de la naturaleza, e, la ha demostrado con un poder del sentimiento de la naturaleza más en sus últimos años que en sus contemporáneos A. H. el mejor y más fuerte de los
HISTORIA Pintores paisajistas americanos. Hudson River School, pero fuera uno de los hombres notables del visor presionista Twachtm FIG. .—HENBI. MUJER JOVEN EN BL, er, Lawson, Birge Harrison, Lathrop,Redfield. Entre DE LA PINTURA Descendió del viejo rewit, fue más allá, se convirtió en arte americano. Swain Gifiord (-), Samuel Colman, Gay, Shurtleff (-) han realizado un trabajo excelente sin la influencia de las escuelas extranjeras de hoy. Los paisajes paisajísticos de Homero Martín (-), por su amplitud de tratamiento, se consideran popularmente una obra bastante indiferente, pero en realidad son excelentes en color y sentimiento poético. Los "jóvenes", tanto en el paisaje como en la figura, trabajan con el espíritu moderno, aunque en esencia se basan en las tradiciones de la antigua escuela paisajística norteamericana. Ha habido muchos logros con paisajistas como Tryon, Platt, Murphy, Dearth, Crane, Dewey, Coffin, n(185H3o-r1a9t0i2)o,WRaolbkienrs,oMne(t1c8a5lf2,- CK. Palmer,Blakelock,Rang Ben Foster, Octhman, W. L. se que favorecen el llamado im
AMÉRICA ), Weir y Hassam, la power. En marines GedneyB tianlagoon escenas de encanto dado el poder del mar como tal, como Maynard, Kost, Sn Woodberry, Dougherty, Emil excelentes registros de sus diversos Es imposible no hacer "llegadas" a la pintura o a ese ir y venir tan rápidamente: b de algunos de los modernos que —JonasLie, ArthurB. Davies John Sloan, William Glackens, George Bellows, Gardner Sym McLane. OBRAS EXTENTES: Las obras se pueden ver principalmente en el Athenaeum, Mass. Hist. Soc., Ha Newport, Metropolitan Mus., N the City Hall, Century Club, Cha of Design, N. Y. En New Haven Philadelphia en Penna. Acad. del arte. Gal., en Washington Corcor Las obras de los hombres vivos se realizan año tras año en la Academia de Chicago, Boston, Pittsburgh, St. L. Country. Algunas de sus obras se encuentran en el Metropolitan Mus., en la Penn de Chicago, pero no hay ninguna publicación publicada en American Art en su conjunto, en la Corcoran Gallery de Washington, donde recientes donaciones del Sr. Freer son excelentes. PINTURA Paisajistas de innegable nceha retratado muchos tonos de olor venecianos, Winslow Homer no tiene a nadie más, y otros pintores ll, Rehn, Butler, Chapman, Carlsen, Waugh, han hecho apariciones. aquí del trabajo del ritmo más nuevo con los movimientos t los nombres tal vez mencionados han atraído la atención reciente C. C. Cooper, GeorgeB. Luks, Jerome Myers, Everett Shinn, ns, W. Elmer Schofield, Jean de los primeros pintores estadounidenses Museo de Bellas Artes de Oston, Vard College, Redwood Library, w York e Hist. Soc. Bibliotecas, berof Comercio, Acad Nacional. en la Escuela de Bellas Artes de Yale, en Bellas Artes, en Rochester Powers's n Gal. y el Capitolio. visto en las exposiciones celebradas desde Design, N.Y., en Filadelfia, uis, y en otros lugares a lo largo de instituciones permanentes como Ylvania Acad., el Instituto de Arte c colección de fotografías que representan la posible excepción de la Institución Smithsonian, y el Sr. Evans han hecho un ex
PUBLICACIONES DE PINTURA RECIENTE EN A Y LIBROS DE SCA RECOMENDADOS: Boy Scribner's, diciembre de ); Bulg Devienne, Les Artistes du No Art Revival en Austria; Muthe Van Dyke, Pintura en la F ); Weitemeyer, Danemark Los libros sobre estas dispersiones no legibles para el promedio p deben derivarse de revistas o publicaciones locales. PINTURA ESTE Y WES pintura ha sido necesario algunos pintores que no han coincidido con el mundo del progreso o desarrollo. Las artes de la India, bien dignas de cuidadosas crónicas desde los corazones de la otra nación, han tenido cierta historia en el y por lo tanto ligadas a España, sus hombres no destacan como en medida del arte pictórico en las repúblicas occidentales de México, América. La pintura moderna es un ejemplo europeo y no se puede decir que represente una historia del arte. RIPT STRIA-HUNGRÍA, RUSIA DINAVIA sen, Pintores noruegos (en kov, Nuestros artistas [rusos]; d au Salon de ; Holme, Historia de la pintura moderna; ir (Century Magazine, julio, Geschichte und Beschreibung. hoolsare lessandinlanguages rson. La información principal, como la Gazette des Beaux Arts: En esta breve historia de omitir algunos países y emed ser directamente Los aspectos relacionados de la pintura en Asia occidental, China y Japón, aunque persisten, están algo alejados de nuestro estudio. Arte de la pintura portuguesa, pero es leve y tiene influencias flamencas que la distinguen de la escuela. Esto es cierto en los Estados de los Balcanes o en América Central, y estos países del Sur han seguido pero han llegado a un punto en el que pueden ocupar un lugar en el
POST AUSTRIA-HUNGRÍA: Incluso en países como Austria y H para el resto de Europa, no es una infinidad de su historia del arte su parte germánica, ha sido en algunos de sus pintores que han sido spok art. La historia temprana fue así, en gran medida, la influencia predominante fue el gran éxito en Viena y Wa durante algunos años. Era bastante irregular en su disposición pero fluido con el pincel. Su Pettenkofen (-) retrató la vida moderna en escenas venecianas; Rudolf Alt i Müller, pintor de El Cairo, alcanzó fama. En contra de la sociedad de artistas b logró introducir las hibiciones. Identificados con Gustave Klint, Engelhart, M Ticky, Otto Friedrich y otros, se pueden ver en el Kunst hombres como Rauchinger, S Karlinsky, Simony, la mayoría de los orígenes y el arte. El moderno está en Viena como en todas partes. Bohemia envió durante años al pintor de considerable éxito cristiano romántico al extranjero a la escuela de Piloty y vivió en Praga. Hans Schwaiger w Bohemia de considerable familia CRIPT cuando consideramos tan cerca de ngary la relación de su arte fuertemente marcada, y el con ome algo ausente. Austria, influenciada por Alemania y algunos detalles en el capítulo sobre el arte alemán y la historia moderna. Después de Makart (-), que prácticamente era el dictador del arte, se fusionaba con el color y a veces dibujaba bastante bien y era algo espectacular. también un líder en su época y espíritu moderno. Hans Canon en bocetos arquitectónicos, L. K. l Schindler en paisajes, tienen un movimiento secesionista con algunos hombres nuevos y atestiguan el arte europeo en el movimiento anterior fueron Hermann, ll, Konig, Kollman, Nowak, rs. La última de las exposiciones modernas de la erhaus. Son Hattenstein, Epstein, Larwin, de ellos germánicos en su movimiento impresionista, Gabriel Max (-), un santo y mártir que tuvo en su propia tierra. Estuvo en Munich, aunque se crió en s, otro pintor legendario de y entre los pintores tardíos.
HISTORIA O de ese país son Emil Or Jansa. En Hungría, el mejor de ellos (-), un pintor con algunos temas y métodos bituminosos, pero muy inteligente con su influencia dentro y fuera de Hu. En la actualidad, Budapest es un centro de Ktinstlerhaus, un partido de la Sociedad Real, como en otros lugares. Se exponen numerosos cuadros de influencias escolares húngaras. Es difícil analizar estos diversos nombres de influencia de algunos de los más Ronai, Franz Olgyay, Zoltan Johann Vaszary, Ferdinand Ka RUSIA: Poco se sabía, aunque sin duda algunas formas sostenidas por el griego comenzaron con el último cuarto fue al principio más una creación moraliz o un logro técnico como Vereschagin el soldado, al que trataron políticamente más que a un aliado. Ninguno de los pintores era un grupo de hombres y una técnica más nuevos. Pero la pintura histórica rusa sigue entusiasmando por sus escenas desgarradoras. El representante es el tipo. Maliavine, un tema histórico andromántico, de la vida rusa en su bárbaro Repin. En el paisajismo, el mejor trabajo de Schischkin, PINTURA ick, Albert Hynais, Hudesek, hombres del siglo XXI fue Munkacsy t sensacional en ambos aspectos. Era un usuario imprudente del pincel. Por supuesto, Gary ha sido grande. En el lugar del arte con un gran museo, ty y una secesión disidente, allí y en Viena tienen que mostrar todo tipo de ventajas modernas para intentar el ces en el momento actual. Los expositores modernos son Rippl-Csaktornay, Karl Kernstock, ona, Paul Javor. sobre el arte ruso hasta las recientes tradiciones bizantinas. El arte moderno en Rusia del siglo XIX tiene más influencia que un elemento estético. Peroff los pintó, muestra lo mal que estaban, lo bien que quedaban pictóricos-expertos con el pincel. Después de que se mantuviera el tema educativo moderno y la admiración, la piedad o el terror, la imagen de Iván el Cruel de N de los campesinos, Vasnezov, de Esterov, de los monjes, Makowski, el esplendor, son los sucesores de Re, algunos más simples, Vassiliev y otros. Al
POST en la actualidad hay ma Petrogrado; pero el arte ruso en Varsovia, en Polonia, tiene su propio arte; pero está iluminado Petrogrado. Chelminski, Gers tives. Finlandia es aliada de S para encontrar allí pintura moderna en Edelfeldt, Gallon y Jaernef DINAMARCA: el arte pictórico de los siglos, pero sólo en tiempos débiles ha demostrado ser de importancia en el siglo XIX; siguió al clasicismo personificado en muchas de sus pinturas históricas, pero ninguna era muy buena en espíritu. Karl Bloch (- ha pintado la historia como Ax PeterKrfiyer (-) es el ser en la actualidad. Este técnico y se formó en Es un excelente dibujante aplicado a la gente y muestra muchos de los retratos modernos a todo color. Algunos de sus retratos son ellos. Tuxen (-) también lo ha hecho, habiendo recibido instrucciones Irminger (-), Ring (pintores de la vida danesa en la ciudad de Paulsen (-), Rohde ( Además de las imágenes de Kroyer de t sea Thpaeinmtoerdserlinkem MoivcehmaeenltsAnci encuentra rápidamente reflejo en Cop CRIPT y pintores y cuadros en estado de formación. En im hecho para una escuela y una mejora de la de n, Gorski, son su representante eden y uno no se sorprende con hombres tan avanzados como lt. existió en Dinamarca de varias maneras. No hasta nce contemporáneo para los amantes del arte. Durante el curso de pintura en otros lugares. Eckersberg (-) y pils. Hubo un período de arte nativo de contar historias; técnicamente aunque sinceramente) y Zahrtmann (-) l Helsted (-) género; pero su nombre conocido en la pintura danesa puede deberse a que es un maestro de París bajo la dirección de Bonnat y otros. d pintor y a su manera, enes de su propio país, tiene hods oflighting, plein-air, y ts están más allá de toda crítica tan buenos como muchos retratos oficiales, él, n en París. Johansen (-), -), Holsoe (-), son capaces y ciudad, y Pedersen (-), ), representan el paisaje danés. La costa y los pescadores son ePrar(i1s8,40L-o)ndaonnd,LoorchBeerrl(i1n851n-o)w. nhagen y se puede ver con
HISTORIA Sobre los hombres contemporáneos influye el simbolismo o Whistlerismo. el punto nativo danés de vie Nielsen, Hammershoj, Frolich. SUECIA: Pintura en Suecia Escandinavia. La sorpresa de la Expo de París para la gente de la imagen fue la muestra de p suecos que se basaba en los profesores parisinos. De ninguna manera eran La tradición del arte va más allá de Escandinavia: va más allá del siglo. Pero la pintura es presioniva o digna de mención. El cismo y el prerrafaelitismo son obras dignas de mención. El grupo de influencia de los pintores de Dtisseldorf en Suecia actual o el arte sueco sueco se inició con (-), y Hagborg (-) y alcanzó cierta formación técnica y el campesino sujeto a generaciones ha sido una observación con técnica cosmopolita, dividualidad, así como brillo y color, que se ha aceptado de manera comercial. No hay puntos de pigmentos puros con los planos, no parecen ser colores tan rotos como un hecho registrado, los largos días de verano producen mucho que ha quedado bien demostrado, no la verdad y la individualidad, en Kreuger, Nordstrom, Prince E PINTURA que surge del impresionismo, modifican pero no se balancean. Los hombres recientes son'Ejnar y lideran fácilmente a todos los demás en la oferta de un gran mundo tan fuerte en ese momento. El arte que allí se mostró y representó a los primeros pintores suecos. De hecho, en el siglo XVIII, esos primeros días no estaban de moda en Suecia, eran románticos y se fueron y nuevamente dejaron noticia de Düsseldorf, produjeron un Estocolmo y todavía no llegaron a la gente. El giro ascendente de Salmson (-), Gegerfelt, que no sólo estudió en París, sino que también transmitió a sus profesores. El resultado fue un grupo posterior de pintores equipados y aplicados con muchos temas suecos. La luz alta no exactamente en una impresión de colores sino mucho en el pincel. Resalte la luz con ch, una combinación científica del país del norte donde la calidez del tono. Todo ello no solo con brillantez, sino también con obras de los paisajistas, Axel Wallander, Wahl.
POSTS berg, y en particular Thegers Carl Larsson con figuras en lan ganado. No solo aparece una verdad de un grado sorprendentemente ligero, quizás sea el mejor pintor en este sentido de la vida y el movimiento, sino que Zorn es un nombre ampliamente conocido porque sus cuadros tienen un genio cosmopolita en ambas pinturas, todo tipo de temas con mucho color, es fácil, hábil y de grado c. La meficación y el análisis más modernos, como en el caso del arte moderno, es registrar la excentricidad. El resultado es infinito y en ocasiones algo pro. NORUEGA: La historia noruega de la pintura. El arte del siglo XIX y los pintores de los últimos tiempos fueron influenciados por Diiss Tidemand (-) fueron temas históricos. HansDahlca, un género al estilo alemán pero realista de la pobreza, el hambre y el pintor, triunfó. Dado que los pintores de Kro dedicados al aire real, los colores nítidos y los jefes fuertes y ligeros son Jorgensen, la pintura de paisajes de Kols tiene una pintura de figuras progresiva. El anterior Miiller, Ludwig Munthe, Adel Los hombres posteriores que produjeron después: Eilif Petersen, Skreds RIPT rom y Olsen en vistas del agua, paisaje, Bjorck con imágenes de la verdad del carácter en un departamento de animales y pájaros de Liljefors, que ahora vive. Su t convincente y convincente. entre los suecos modernos se exhiben ampliamente. Él es un punto de vista y técnica, todo tipo de luz, le gusta siempre con el pincel en lo alto en Suecia, en lugar de desafiar a los clásicos o Londres. La tendencia a la dividualidad, a la peculiaridad, incluso a la variedad, a la mucha astucia, es sólida y duradera. No tiene una página larga en la historia y comenzó con ellos antes de que la manifestación est haya pasado cuarenta años. Los primeros comienzos de ldorf y, prácticamente, el primero de los pintores posteriores a él, pintaban a un campesino de técnica más tosca. Krog, una muerte, algo espantosa, un grupo de figuras y géneros de la vida oruega como se ve en los pleints, ha pasado a primer plano. El oe, Wentzel. Fueron evaluados de manera similar a Hans Gude, Niels ten Normann, Werenskiold. trabajo durante los años ochenta e ig, Gerhard Munthe, Fritz
HISTORIA Thaulow, retomó el mod que mostraron con muc nieve, quietwater, brillantetrefle. El presente noruego conti y experto técnicamente de lo que ahora se les da a los hombres para elegan a sus contemporáneos en el cosmopolitismo sueco en el arte con P manera como tema. Algunos de Hennig, Hjerlow, Stenerson. F PINTURA rn ideas de luz y alto efecto de color en escenas invernales de frío, ciones, árboles silenciosos, cielos coloridos. gent se ha convertido en predecesores más eruditos, y los más jóvenes es del pincel comparables a en. La tendencia es hacia ris como inspiración y tampoco los modernos notables son Strom,
