«LA GIOCONDA »—CÉLEBRE CUADRO DE LEONARDO DE VINCI 
6934 


Hombres y mujeres célebres 


LEONARDO DE VINCI 


Cerca de cuatro siglos han pasado 
desde que la tumba se cerró sobre 
los despojos de Leonardo de Vinci; y, a 
pesar de ser reducido el número de sus 
obras aun existentes, la memoria de 
hombre tan excepcional vive y es hon- 
rada por la humanidad entera. Artistas, 
ingenieros, hombres de ciencia, poetas, 
músicos, filósofos, anatomistas, botáni- 
cos, todos a una, le proclaman grande y 
glorioso en sus respectivas artes o cien- 
clas, quejosos únicamente de que no se 
hubiese consagrado por entero a la de 
cada uno de ellos en particular. 

Así Ruskin, en uno de sus escritos, 
dice con benévola indignación: « Leonar- 
do de Vinci malgastó su vida en traba- 
jos de ingeniería, sin dejarnos apenas 
pinturas firmadas con su nombre.» A 
su vez los ingenieros, menos afanosos 
por cuadros que por artefactos de hierro 
O acero, se lamentan de que uno de los 
más grandes genios de todas las edades 
haya desperdiciado tanto tiempo de su 
vida manejando los pinceles, en lugar 
de haberse dedicado a tender puentes, 
construir máquinas o levantar grandes 
obras. 

Indígnase el escultor contra la in- 
geniería y demás artes y oficios a que 
de Vinci consagró tanto tiempo, siendo 
tan corto el que invirtió en modelar 
mármoles y bronces. Los hombres de 
ciencia e inventores, por otra parte, 
consideran unánimemente a este genio 


inmortal como a su mayor precursor: 
un ser en cuyo claro cerebro germinó el 
embrión de mil innovaciones científicas, 
que habían de sucederse en el trans- 
curso de los siglos. En una palabra, 
Leonardo de Vinci es considerado por 
todos como un genio universal. 

No hubo ramo del saber humano en 
cuyo conocimiento no sobresaliese; ni 
ciencia demasiado difícil, ni problema 
por demás complicado, que él con su 
preclaro ingenio no penetrase; ni em- 
presa harto ardua que no llevase a feliz 
término. Pocos hombres le han iguala- 
do; antes bien parecía haber reunido en 
sí todas las dotes y energías de muchas 
claras inteligencias, si hemos de dar 
crédito a las sorprendentes noticias que 
sobre él nos ha legado la Historia. En 
él vivía el espíritu de originalidad con 
igual vigor que en muchos hombres 
célebres el de imitación. Fué en el arte 
y en la ciencia lo que Julio César en la 
estrategia y en la política, y Homero o 
Virgilio en la poesía. 

No obstante, y según ya hemos in- 
dicado, son muy escasas las obras que 
de tan insigne varón nos quedan. La 
mayor parte de sus pinturas se han 
deteriorado o han desaparecido por 
completo; sus estatuas quedaron sin 
terminar o se perdieron y extraviaron a 
consecuencia de las guerras. De sus 
obras de ingeniería resta sólo un glorioso 
recuerdo; los instrumentos músicos que 


6935 


Hombres y mujeres célebres 


salieron de sus manos, quedaron reduci- 
dos a polvo; perdiéronse las maravillosas 
melodías que él compuso, con las vidas 
de los reyes y príncipes que las escucha- 
ron: Una sola cosa quedó intacta en 
medio de tanta ruina: su normbre, pre- 
claro, sin sombras, inmortal; glorioso en 
el arte y la ciencia y poderoso en los 
dominios del invento científico. Los 
mismos sabios, al escribir del gran 
Leonardo de Vinci, confiesan unánimes 
que tan excelso genio rayaba en los 
límites de lo sobrenatural, sin que 
tuviesen parte en él las leyes de 
herencia. 

Fué su padre un abogado de Floren- 


cumplió diez y ocho años, y entonces lo 
puso bajo la dirección v enseñanza de 
Andrés Verrocchio. 

Era éste discípulo favorito de Dona- 
tello, y escultor célebre, que trabajó en 
la famosa puerta de la sacristía de la 
catedral de Florencia, por encargo de 
Lucca della Robbia. Verrocchio fué 
asimismo autor de la conocida y artística. 
estatuita de David. La muerte le sor- 
prendió esculpiendo el maravilloso Co- 
lleoni de Venecia, monumento ecuestre 
en que dejó sin terminar el caballo y 
sin empezar el jinete, que otras manos 
maestras habían de cincelar. 

Verrocchio fué también excelente 


Vinci, pueblo cercano a Florencia, cuna de Leonardo. 


cia, y su lugar natal Vinci, aldea situada 
sobre una colina no muy distante de 
aquella ciudad. Nació Leonardo en el 
año 1452, en la época del renacimiento 
de las ciencias y de la cultura en Europa, 
después de la ignorancia y barbarie que 
habían reinado durante varios siglos; 
en una edad de oro, en la cual había de 
llegar a ser una de las más brillantes 
figuras. Aprendió las primeras letras en 
la casa paterna, y muy pronto viósele 
descollar sobre los otros niños de su 
edad, por su viva inteligencia. Con la 
misma facilidad que si se hubiera tra- 
tado de un juego, llegó a dominar la 
aritmética y la música, y por inclinación 
natural se dió al dibujo y a la pintura. 
Al observar tan extraordinarias facul- 
tades, dejóle su padre que las cultivara 
y desenvolviera a su albedrío, hasta que 


pintor, y de él nos ha quedado un 
notable cuadro que se conserva aún: 
El Bautismo de Jesús, obra estimadí- 
sima de los admiradores de Leonardo, 
pues tomó éste parte en su ejecución 
con arte y habilidad tal, que igualaba a 
su maestro, el cual le permitía por tal 
razón colaborar en sus obras pictóricas. 

No tardó en florecer el genio de 
Leonardo, y no satisfecho con el trabajo 
ejecutado en el estudio de su maestro, 
y sintiendo dentro de sí inmensas ener- 
gías, dióles diversas direcciones y em- 
prendió nuevas tareas artísticas. A la 
edad de veinte años era ya miembro de 
una sociedad autónoma de artistas en 
Florencia, con lo que demostró el gran 
pintor que podía prescindir de las en- 
señanzas de Verrocchio. A-:tan tem- 
prana edad ya había ejecutado varios 


6936 


Leonardo de Vinci 


trabajos en mármol y en terra-cotta, 
y diversas pinturas y cartones para 
tapices. De estas obras escribieron con 
mucho entusiasmo hombres de su época; 


misterios de la Naturaleza, por sus in- 
ventos de gran trascendencia y suprema 
sencillez y por su destreza como in- 
Excelente músico, tocaba el 


geniero. 


Leonardo de Vinci, maestro inmortal de todas las artes. 


pero, desgraciadamente, no queda de 
ellas el más leve vestigio. En una pala- 
bra, Leonardo era ya famoso, no sola- 
mente entre los aficionados al arte, como 
artista en general y pintor y escultor 
en particular, sino también entre los 
sabios, por sus investigaciones de los 


laúd con inspirada maestría; fabricaba 
sus propios instrumentos y escribía las 
composiciones que ejecutaba. Hombre 
de ingenio universal, concebía bri- 
llantes cuadros, escribía bellas poesías, 
modelaba artísticas estatuas, construía 
diversas máquinas, sierras, etc., ideaba 


6937 


A A/A 


y hacía ejecutar grandes obras para el 
riego de tierras estériles y levantaba 
poderosas fortalezas. En la mecánica 
presentó nuevas ideas, y al propio tiem- 
po se dedicaba al estudio de las mate- 
máticas, de la filosofía, de la astronomía 
y de la botánica. Pero una de sus 
mayores glorias fué la innovación que 
llevó a cabo en pintura y escultura, 
dotando a sus cuadros y estatuas de la 
plasticidad y realismo de la vida, tal 
cual palpita en el cuerpo humano. 

Y no obstante, dueño de tales tesoros 
artísticos e intelectuales, y solicitado 
por los ricos y poderosos de Florencia, 
se apoderó de Leonardo la pasión de los 
viajes, para satisfacer la cual marchó a 
Egipto, donde estuvo empleado como 
ingeniero, al servicio del entonces lla- 
mado sultán del Cairo. 

A los treinta años recorrió el Oriente, 
donde se dedicó a diferentes trabajos, y 
al cabo de dos años volvió a su patria, 
poniéndose a las órdenes de Ludovico 
Sforza, que entonces gobernaba a Milán. 
Era éste de humilde origen. Uno de sus 
ascendientes próximos había sido leña- 
dor; pero, dotado de ánimo resuelto y 
aventurero, había reunido un numeroso 
ejército de soldados mercenarios, al 
mando de los cuales peleaba por el amo 
que mejor le pagase, y lo mismo defen- 
día a Milán, que provocaba en la ciudad 
serios conflictos. No desprovistos de 
dinero, los Sforza habían alcanzado 
fácilmente prestigio y poder, contraían 
matrimonio con hijas de las familias 
principales, adquirían territorios, diri- 
gían y fomentaban a veces las artes y 
las ciencias, y otras las perseguían y 
destruían como bárbaros tiranos. 

Uno de estos condottieri fué asesinado 
en el pórtico de la catedral de Milán, 
cuando leonardo apenas tenía veinti- 
cuatro años, y le hubiera reemplazado 
en el mando su hijo, a no haber el tío 
de éste, Ludovico Sforza, aprisionádole, 
así como a su mujer, y tomado el gobier- 
no en sus propias manos. Era este 
Sforza hombre malvado y sin escrúpulos; 
pero capaz e inteligente, y, no obstante 
haber muerto prisionero en país extraño, 
después de haber sido depuesto de su 


Hombres y mujeres "célebres 


mando, su nombre no es del todo des- 
preciable, por haber hecho cuanto pudo 
por fomentar y alentar las ciencias y 
las artes, satisfaciendo el anhelo de ins- 
trucción que por aquellos tiempos se 
sentía en Italia. 

Extraño es sobremanera que Leonar- 
do, hombre de tan portentoso ingenio, 
y de tan noble aspecto—pues tenía el 
rostro de santo y el continente de un 
monarca, —pusiese su talento a merced 
de tal personaje, y que le sirviese con 
tal solicitud y brillante éxito. 

Aun se conserva la carta que el artista 
le escribió al tirano, pidiéndole trabajo 
en Milán. Menciona en ella Leonardo 
su experiencia como arquitecto, in- 
geniero, matemático, etc., y añade: 
« Puedo esculpir, lo mismo en mármol 
que en bronce o barro, y en pintura 
puedo hacer tanto como otro cualquiera, 
sea quien fuere.» 

Esta última frase es digna del porten- 
toso talento de Leonardo. Satisfecho 
Sforza con las seguras palabras de la 
carta, dió a su autor tal empleo cual 
nunca hasta entonces había cabido en 
suerte a hombre alguno. Hízole su 
ingeniero, arquitecto, matemático, es- 
cultor, pintor, y director general de 
obras científicas, mecánicas y artísticas, 
de suerte que a un mismo tiempo atendía 
a esculpir una estatua, pintar un cuadro, 
trazar un sistema nuevo de regadío y 
planear la fortificación de una ciudadela. 

OTABLES INVENTOS DE LEONARDO QUE 
FUERON OLVIDADOS 

Trabajos de índole diversa ocupaban 
la atención y el tiempo de Leonardo, y 
así no era extraño que simultáneamente 
preparase un elegante baile de honor en 
la corte, inventase una sierra para cortar 
mármoles de Carrara, y discurriese el 
modo de imprimir fotografías valiéndose 
de la luz del sol—procedimiento que 
trescientos años más tarde habían de 
redescubrir Daguerre y sus asociados. 
Inventó asimismo la rueda de rayos 
con el cubo en el centro, más ligera y 
económica que las antiguas, pero este 
invento y el de una escopeta de vapor 
cayeron también en el olvido. No había 
ramo de la ciencia o de la mecánica que 


6938 


Leonardo de Vinci 


Leonardo no dotase de nuevas ideas o admirable y extraordinaria concisión. 
descubrimientos. Un célebre historiador Durante quince años dedicóse Leonardo 


Una de las más bellas imágenes de Jesús—de un cuadro de Leonardo, existente en el palacio de Brera, Milán, 


dice que los manuscritos inéditos de a la ciencia, a la poesía, a sus obras e 
Leonardo de Vinci hablan de inventos y inventos; y si hubiera existido entonces 
anticipos de futuros descubrimientos la imprenta, con sus escritos se podría 
en unas cuantas páginas escritas con haber formado una rica biblioteca. No 


6939 


«LA CENA DEL SEÑOR»—MARAVILLOSO 


FRESCO DE LEONARDO DE VINCI 


y 


p 


Eo $ lea E | al 4 
—DE IZQUIERDA A DERECHA: TOMÁS, SANTIAGO Y FELIPE 


Hombres y mujeres célebres 


siendo así, tan sólo podemos saborear 
algunos de sus grandes pensamientos, 
que él mismo dejó trazados en el papel, 
ocupado como estaba en grandes em- 
presas y atrevidas obras. 


La Virgen de los lirios, por Leonardo de Vinci. 


]o* SOLDADOS FRANCESES ARROJAN A 
LEONARDO DE MILÁN 

Además de dedicarse a la ingeniería, 
a la música y a la poesía, a la botánica 
y a la anatomía, era este portentoso 
genio el pintor y escultor de la corte, y, 
como tal, estaba en cierta época ocupa- 
do en esculpir una gran estatua para 
Sforza y en pintar para un monasterio 


6942 


de Milán un cuadro que representaba la 
última cena de Cristo con sus apóstoles. 
La estatua había de ser colosal, pues en 
ella debían entrar cien mil libras de 
bronce, y como éste faltase, quedó sin 
terminar. Unica- 
mente fué acaba- 
do el modelo, que 
destrozó la solda- 
desca francesa 
cuando invadió a 
Milán, y arrojó de 
la ciudad al gran 
artista y a Sforza. 

Esculpía  Leo- 
nardo la estatua 
en la ciudadela, y 
el monasterio en 
el cual pintaba el 
cuadro menciona- 
do, se hallaba en 
el extremo opues- 
to de Milán. Para 
ejecutar ambas 
obras, hacía curio- 
sos y solícitos es- 
tudios y observa- 
ciones. Reunía 
grupos de gente 
que alimentaba a 
sus expensas, no 
solamente porque 
obrando así ex- 
perimentaba satis- 
facción, sino tam- 
bién porque en 
tales tipos, vistos 
de cerca, hallaba 
preciosos datos 
para sus trabajos. 

Fué Leonardo 
de Vinci el primer 
pintor que llegó a 
trazar con los co- 
lores de su paleta seres humanos dotados 
de sublimes rasgos, encarnando en ellos 
diferentes emociones y nobles ideas 
revestidas de belleza. Trabajaba desde 
el amanecer hasta la puesta del sol, 
absorto en su tarea y olvidado hasta de 
comer; y no era raro verle pintar horas 
enteras abstraído en su obra y rodeado 
de los monjes, que le contemplaban en 


Leonardo 


profundo silencio y sumidos en admira- 
ción. A veces, mientras estaba traba- 
jando en el modelo de la estatua, ocu- 
rríasele repentinamente una idea, la 
cual apuntaba presuroso en el librillo 
de memorias que 
siempre llevaba 
en su ceñidor, y, 
antes que muriese 
aquélla en su cere- 
bro, atravesaba de 
prisa y por el más 
sorto camino la 
ciudad, para fijar- 
la en el famoso 
cuadro que estaba 


pintando en el 
convento. Así 
transcurrían los 


años, y Leonardo, 
consciente de su 
obra, pintaba para 
la. posteridad. 


ISTORIA DE UNO 
DE LOS CUA- 


DROS MÁS 
CÉLEBRES DEL 
MUNDO 


Era el prior del 
convento hombre 
de cortos alcances, 
y a pesar de que 
Leonardo  traba- 
jaba debidamente 
en el cuadro, llegó 
a quejarse a Sfor- 
za, diciéndole que 
tan sólo faltaba | 
una cabeza por 
terminar y que el 
pintor descuidaba 
el trabajo. Llama- 
do einterrogado el 
artista por Ludo- 
vico, contestó que 
dedicaba al cuadro dos horas diarias. Re- 
puso el prior fríamente que, muy lejos de 
ello, hacía más de un año que no parecía 
por el convento. Advertido Leonardo 
por Sforza replicó: « Es verdad que hace 
mucho tiempo que no he puesto los pies 
en el monasterio, pero no lo es menos 
que diariamente he consagrado dos 
horas al cuadro. Me falta terminar la 


de Vinci 


cabeza de Judas; para darle los con- 
venientes rasgos y expresión de maldad 
que deben caracterizarla, hace más de 
un año que frecuento diariamente los 
lugares sospechosos de la ciudad, donde 


Otro bello cuadro de Leonardo: el Niño Jesús y su Madre. 


se reune la gente del hampa, sin que 
hasta hoy haya dado con lo que me 
hace falta. Este es el último requisito 
necesario, y una vez encontrado, el 
cuadro estará terminado en un día. No 
obstante, si a pesar de mis intentos y 
pesquisas no hallo lo que busco, me 
contentaré con la cara del prior, que 
servirá perfectamente a mi propósito. 


6943 


Hombres y mujeres célebres 


Y, si antes no me he inspirado en ella, 
ha sido por parecerme demasiado atre- 
vimiento, hallándome dentro de su con- 
vento.» 

Hízolo Leonardo como había dicho; 
terminó el cuadro, y es fama que el 
rostro del prior aparece en él sobre los 
hombros de Judas. Todos los grandes 
críticos declaran unánimemente que La 
Cena es una de las más valiosas pin- 
turas que se han 
ejecutado, y la 
más completa, 
bella y perfecta. 
Posteriormente 
no quedó de ella 
más que una 
ruina que borro- 
samente se veía 
en las paredes 
del convento de 
Milán, descolori- 
da por la hume- 
dad,  estropeada 
por una puerta 
que en ella abrie- 
ron los monjes 
para llegar más 
pronto a otra 
habitación, y agu- 
jereada por clavos 
fijados en la pared 
para sujetar un 
escudo de armas. 
Luego, artistas de 
mal gusto fueron 
encargados de 
restaurarla, y no 
hicieron otra cosa sino estropear el 
original. Cuando, años más adelante, 
los soldados de Napoleón se insta- 
saron es el monasterio, se divertían ape- 
dreando los rostros de los personajes. 
Una inundación llenó la estancia de 
agua, y allí quedó ésta hasta que por 
sí sola se evaporó. Mas, a pesar de 
tales vicisitudes, aun se pueden admirar 
hoy día las artísticas pinceladas de Leo- 
nardo, de marchitos colores, y en ellas 
viven todavía el profundo sentimiento 
y la maravillosa composición del gran 
maestro. 

Durante la ejecución del cuadro trazó 


Artística cabeza de guerrero, por Leonardo. 


Leonardo centenares de diseños para la 
obra, muchos de los cuales aun existen 
en museos y bibliotecas. 


A TRABAJA PARA LOS BORGIA 


Invadido Milán por los franceses y 
hecho prisionero por los mismos el 
duque Ludovico Sforza, terminó de tal 
suerte su poderoso reinado. Entonces 
Leonardo se dirigió a Florencia y entró 
al servicio de 
César Borgia, uno 
de los más exe- 
crables monstruos 
de la Historia, 
hombre tan per- 
verso, «que su 
nombre es sinó- 
nimo de maldad. 
Y «aquí es de 
admirar que un 
carácter tan noble 
como el de Leo- 
nardo se some- 
tiese a las órdenes 
de tal amo; en 
nuestros días, 
hombres de las 
condiciones y Ca- 
tegoría de nuestro 
biografiado-no to- 
lerarían asocia- 
ción alguna con 
semejantes in- 
fames. 

Un concienzu- 
do escritor que 
ha estudiado 
minuciosamente a los grandes hombres 
de aquella época, en que se mostró 
tan brillante la florescencia del saber 
y de las artes, después de largos años 
de estancamiento y atraso, nos ex- 
plica tal anomalía con las siguientes 
palabras: « Los ilustres varones de ese 
período poseían en alto grado la fuerza 
mental y las dotes creadoras, y difun- 
dieron por todas partes ideas nuevas y 
regeneradoras con incansable laboriosi- 
dad, hasta el punto de que en su com- 
paración son pálidos los procesos de la 
civilización moderna. Dotados de talen- 
tos naturales más poderosos, su vigor 


6944 


Leonardo 


y empuje eran también más fuertes que 
los de la raza presente. Parecerá ex- 
traño que lo más delicado del arte en 
sus varias manifestaciones, lo más ideal 
de las creaciones del pintor, fuese re- 
conocido y fomentado en medio de una 
sociedad cuya maléfica moral y. torpe 
brutalismo nos son hoy día altamente 
despreciables y repugnantes. Y de este 
modo, si pudiésemos hoy tomar un 
hombre, tal cual lo produce nuestra 
civilización, y trasplantarlo a los días 
de Leonardo de Vinci, la misma brutali- 
dad que no hacía mella alguna en los 
individuos de aquel tiempo, desconcer- 
taría su sensibilidad y probablemente 
perturbaría su juicio.» 

Y, si examinamos por nuestra parte 
la cuestión desde diferente punto de 
vista y paramos mientes en los crímenes 
de Sforza y de Borgia, veremos que no 
debieron parecerle más censurables a 
Leonardo que los de Benvenuto Cellini 
a los reyes y personajes eximios que a 
tan extraño y célebre hombre dieron- 
empleo y protección. Llevó, pues, a 
cabo Leonardo sus mejores obras de 
ingeniería y de defensa militar, y otros 
muchos trabajos, para César Borgia, y 
sus mapas y planos, que hoy día se 
pueden examinar, nos dicen cuánto y 
cuán bien trabajó para aquel personaje 
tan tristemente famoso. 

IVALIDAD ENTRE LEONARDO Y MIGUEL 
ÁNGEL 

Entramos ahora en el período más 
interesante de la vida de Leonardo, es 
decir, en los días en que había de probar 
las firmes palabras que sobre sus cuali- 
dades había escrito a Sforza. 

Por aquel entonces había conquistado 
gran fama Miguel Ángel, que contaba 
unos veinte años menos que Leonardo, 
y era considerado como su rival. Lgs 
dos artistas se envidiaban mutuamente, 
y, a diferencia del de Vinci Miguel Ángel 
ansiaba medir con él sus fuerzas. La 
ocasión llegó al esculpir Miguel Ángel su 
inmortal David, utilizando un enorme 
bloque de mármol que había sido recha- 
zado por inservible. Ya varios artistas 
habían intentado convertirlo en colosal 
estatua; pero fueron infructuosos sus 


de Vinci 


esfuerzos. Encomendóse, pues, a Leo- 
nardo la difícil empresa, y él, ante aquel 
mármol abandonado durante años y 
años y. estropeado por los cinceles de 
tantos escultores, declaró que nada 
podía hacer, a menos que se corrigiesen 
las deficiencias con la adición de nuevo 
material. No juzgó así su competidor, 
sino que acometió la ardua tarea, y con 
maravillosa destreza cinceló el bloque: 
aquella piedra, vieja y muerta, nacía a 
la vida bajo la forma de una de las 
mayores y más bellas estatuas salidas 
de manos de escultor alguno. Esta fué 
una señalada victoria para Miguel 
Ángel, y podemos asegurar que, a no 
haber sido por la emulación que existía 
entre él y Leonardo, no contaría el arte 
con tan admirable obra maestra. 

Aumentó con este motivo la rivali- 
dad entre ambos grandes hombres, y 
no tardó en presentarse nueva ocasión 
en que se pusiese a prueba la habilidad 
de ambos, pues satisfechos los magis- 
trados de Florencia del trabajo de 
Miguel Ángel en la famosa estatua, y 
amantes de su bella ciudad, determi- 
naron decorar pomposamente el salón 
del Concejo, y al efecto decidieron 
aprovecharse de las circunstancias, 
poniendo en competencia a los dos 
artistas para la realización de su pro- 
yecto. Encomendaron, pues, a Leonar- 
do la mitad del salón, y el resto a Miguel 
Ángel. Era el asunto de la decoración 
las guerras de Pisa, que habían ter- 
minado con una gran victoria de los 
florentinos. 

No se le ocultó a Leonardo que si 
Miguel Ángel había triunfado con la 
estatua, se le presentaba a él en aquel 
nuevo trabajo, en que habían de cola- 
borar los dos, ocasión propicia de recu- 
perar los perdidos laureles. Jamás se 
prepararon caudillos a la batalla con 
tanta solicitud y ansiedad como estos 
dos reyes del arte se aprestaron a la 
nueva empresa. Dondequiera que lle- 
gaban noticias de tal pugilato, reinaba 
el mayor interés y curiosidad, pues 
pasados los tristes tiempos en que los 
brutales instintos del asesino, del ban- 
dido y del espadachín profesional, priva- 


6945 


Hombres y mujeres célebres 


ban y tenían admiradores, comenzaba 
a nacer en el corazón de las gentes el 
amor a las artes. 

De muy distinta manera interpre- 
taron ambos artífices el asunto. Miguel 
Ángel, que, aprovechando quizá el 
ejemplo de Leonardo, había estudiado 
minuciosamente la anatomía humana, 
prefirió representar a los soldados des- 
nudos en el agua, queriendo en tal forma 
demostrar sus aptitudes para reproducir 
artísticamente el cuerpo del hombre. 
Leonardo, en cambio, eligió un asunto 
de más alto vuelo: una gran batalla, en 
que los ejércitos florentinos quedaban 
vencedores de sus enemigos. En este 
tema reconcentró toda su experiencia y 
todas sus facultades. El ademán de los 
guerreros, la expresión de sus rostros— 
valor firme, odio vengativo, mezcla de 
pavor y de esperanza,—el júbilo del 
triunfo, la solitaria agonía del herido, el 
vigor y audacia de los corceles en la 
batalla; todo combinado artística e 
inteligentemente, debía hacer de: su 
obra un trabajo sin igual. Pero tan 
bella concepción no tomó forma com- 
pleta a los ojos de los mortales. Leonar- 
do no pintó más que los bocetos y los 
trazados preliminares, invirtiendo en 
ello dos años; después, viendo que el 
procedimiento por él escogido era im- 
practicable para pintar en las paredes 
del salón, desistió de su empeño. Cuanto 
del trabajo sabemos es debido a algunos 
dibujos y a datos de quienes vieron los 
bocetos. 


ES RERDO PINTA «LA GIOCONDA » 


Era el año 1506 cuando Leonardo, 
disgustado por el fracaso indicado, se 
retiró de la palestra dejando en ella a su 
rival, pero mientras en ella estaba tra- 
bajó también en la obra que le ha dado 
mayor celebridad: el retrato de Monna 
Lisa, tercera esposa de Francisco del 
Giocondo, de Florencia. Es éste el más 
notable de cuantos retratos existen, el 
más famoso, el más admirado y el que 
mayor misterio ofrece. Era Monna Lisa 
una encantadora napolitana; mas igno- 
ramos si su encanto es el que vemos en 
el retrato, o si la belleza de su rostro 


allí reflejada es la concepción que el 
poeta-pintor tuvo de la hermosura 
femenina. Cuatro años tardó en ter- 
minar el famoso cuadro, conocido por 
La Gioconda, y mientras lo pintaba 
hacíase acompañar en su estudio de 
alguien que cantase, tocase, o en alguna 
otra forma divirtiese a la bella dama, 
a fin de que la obra saliese exenta de 
melancolía, defecto general de los re- 
tratos de aquella época. 

Pintó, pues, Leonardo La Gioconda, 
y puso en su rostro una sonrisa, que aun 
perdura, después de cuatro siglos, para 
deleite de los admiradores sin cuento que 
acuden a contemplar el maravilloso 
cuadro del célebre pintor florentino. 

Después de la artística contienda 
sostenida con Miguel Ángel, visitó 
Leonardo a Milán, estuvo luego en 
Roma, y compitió de nuevo con su 
rival, para la ejecución de la fachada 
de un edificio de Florencia. Prestó 
igualmente sus valiosos servicios al rey 
de Francia, quien le dió por residencia 
un castillo cerca de Amboise, donde 
murió el 2 de Mayo de 1519. 

De su múltiple labor no queda casi 
más que el recuerdo, pero nos restan 
manuscritos suyos en abundancia, 
muchos diseños y algunos apuntes de 
sus grandes ideas científicas. El más 
importante de sus escritos es su Tratado 
de la Pintura, que expone minuciosa- 
mente los principios del arte pictórico, 
y que además de ser una obra modelo, 
es considerada como un monumento de 
gloria imperecedera para el genio de uno 
de los más admirables hombres que 
jamás han existido. 

Leonardo de Vinci fué el primer gran 
pintor que, esquivando el rutinario 
ejemplo de sus predecesores y contem- 
poráneos, buscó sus modelos en la 
Naturaleza viva y real, y los reprodujo 
tales cuales eran. Dormido en su tumba 
desde hace cuatro siglos, todavía déjase 
sentir su influencia en cualquier parte 
del mundo en que haya amantes del arte 
y de la estética, pues él es inagotable 
manantial de belleza, que ha contri- 
buído a formar a muchos de los más 
célebres artistas que le han sucedido 


6946 


