PUEBLOS ORIENTALES EL EGIPTO ANTIGUO PAÍS, PUEBLO Y ÉPOCAS DE ARTE El más antiguo pueblo de la historia que hasta hoy se señala es el Egipto. Situado al Norte de África, entre el mar Mediterráneo, la Arabia, el mar Rojo, la Etiopia y el desierto líbico, forma aún uno de los territorios más nombrados, con historia legendaria y discutida. Su espíritu general queda acaso oscurecido en algún modo por el carácter enigmático y mis­ terioso que de los griegos á nosotros se le ha ingerido, con mil mudanzas, en su vida y en sus obras. Aquel coloso momificado, reservado é impo­ nente como una esfinge, no tiene ya razón de ser sino en leyendas seudo Ü egipcias. En su vida y en sus obras fué un gigante de otro orden, lleno de fuerza y actividad, que con actos y caracteres siempre humanos, tuvo cambios esenciales en su exis­ tencia y mudanzas en su espíritu y en su historia, como otros pueblos. Comparándole por una imagen, fué muchacho, adolescente, adulto y viejo, con corpulencia gigantesca y una fuerza soberana. £>U situación y geografía le enclavaron en un oasis de vida antigua y savia virgen, entre mares, COI- PINTURA Y ESCULTURA I
HISTORIA GENERAL DEL ARTE dilleras y desiertos que le dieron largos días de sosiego (i). Así medró reposado y con vigor de exis­ tencia patriarcal. Fué sucesor y maestro de otras familias que dominó y expulsó, y cuyo paso por aquel suelo se ha intentado señalar en su prehistoria (). De  á  siglos se mencionan de su historia conoci­ da, que le dan un prestigio secular y venerable. Antes de entonces formaba ya un pueblo adulto, con su vida religiosa, política, civil, industrial, agrícola, ya completa. En su arte producía gigantescos monu­ mentos, imponentes como su historia (). Cuando otros pueblos vivían aún en la barbarie antehistórica más primitiva, el Egipto secular era ya viejo. El hombre del Norte, el celta sencillo, de rubio pelo y ojos azules, era agreste cuando el egipcio le retrataba (por lo menos mil quinientos años antes de J.C.) (). Al pie mismo de las pirámides gigantes y en las sepulturas excavadas más allá, está pintada y esculpida aquella vetusta sociedad con sus coetáneas. Cuando el arte producía tales recuerdos, ¡qué de siglos no habrían pasado en los ensayos! Forma el suelo del Egipto una faja de aluviones «de una extensión como Noruega ó Inglaterra;» báñala el Nilo caudaloso () que le dio. vida, fama y riqueza de agricultor, y que extendiéndose desde la Nubia y la Etiopia (donde crece) recorre el país del Sur al Norte, hasta el mar, donde desagua por mu­ chas bocas en el Delta. Desde el estío riguroso hasta el invierno crece y se vierte el sacro río por el país, que se inunda y fertiliza por un prodigio natural, por cuya causa los egipcios, divinizándole, le represen­ taban como se ve en la fig. . Así se llamó al Egipto don del Nilo (como le nombra un autor antiguo), y así fija su riqueza con su cultura y establece un periódico y constante movimiento en la vida de la nación. Así logró convertir al Egipto engranero del Mundo antiguo (expresión de los antiguos pueblos), y llenándole de diques y canales, de varios lagos y de monumentos y sepulturas colosales, asegurar la riqueza y mantener abrigados siglos tras siglos la historia patria y sus despojos venerandos. En torno del Nilo, vastas llanuras y verdes oasis, que se extienden sin cesar hasta perderse en el espacio y en los es­ cuetos arenales, donde muere el sol de Oriente, daban vida animada y laboriosa al pueblo egipcio, bajo un cielo ilimitado de luz viva, de azul denso, en un clima caluroso y bajo un sol fecundante y abrasador. Era el egipcio de raza blanca ó caucásica (), con comarcas y familias de semitas, mezcla fecunda para el arte; no era nubio ni etíope (fig. ), como se dijo en otro tiempo (), ni fué semita simplemente, pues estos pueblos fueron hijos de su cultura. Debió ser en su origen pueblo pastor emigrado desde Ara­ bia hacia el Delta y el Bajo Egipto, con sus tiendas y sus ganados, en período remotísimo; luego exten­ dido á lo largo del gran río y acampado durante siglos al abrigo de sus montañas. En el país regado y fértil fué pueblo agrícola (). Descendiendo después más hacia el Sur, compuso luego aquel reino gober­ nado por faraones endiosados, á quienes tomaron por modelo é ideal los mismos dioses, con benéfico despo­ tismo y gobierno laborioso, y un influjo de sacerdotes paternal é ilustrado en lo más largo de los períodos. () Véase la Arquitectura (que forma parte de esta HISTORIA GENERAL DEL ARTE), tomo , pág. , donde se dan amplios detalles. Brugsch Bey ha tratado de mano maestra todo lo que se relaciona con la geografía de Egipto. () En los estudios generales de prehistoria y en los especiales de prehistoria egipcia se indican las cuestiones referentes á los aborígenes de Egipto. ¿Los aborígenes fueron, como en todas partes, dominados por los protoegipcios? ¿Otros pueblos, como los hebreos, fueron expulsados ó dominados más tarde, ó se mezclaron en una ú otra forma con la nación egipcia? () Véase Arquitectura, tomo I, pág. , etc.; está tratado lo que se refiere á la civilización, cultura é industria de los egipcios. () En Bibán-el-Moluck y en la sepultura de Setí I están representados los celtas entre los pueblos extranjeros conocidos. () Véase el capitulo primero de la Arquitectura. () Arquitectura, págs.  y siguientes. Nuestra opinión es que pertenece á la raza blanca, en su más lata extensión; llámesele cuchiia, sucesor de los protosemitas, pero con mezcla de familias vecinas. Sucesivamente se le ha juzgado negro, etíope, sudanés, mogol, Cuchita, semita, etc.: es curiosa la historia de esta continua mudanza de opiniones. () Véase la fig.  y la diferencia visible que hay entre la fisonomía egipcia y la nubia. Comparar los dibujos  á  de la Arquitectura, tomo I, y además las cabezas de estatuas reproducidas más adelante. () Arquitectura, págs.  y siguientes: civilización, industria y artes, esto y todo lo que se refiere al gobierno y vida privada y piíbhca. Arqmtectura, págs . y siguientes, lo que se refiere á industrias y civilización.
PINTURA Y ESCULTURA EGIPCIAS Desde entonces una religión y un culto natural con vislumbre de otra unidad supe ríor y espiritual, crearon y mantuvieron á su calor un panteísmo simból teísta, representado por mil imágenes modeladas en el concepto y el ejempl Faraón, y otro culto venerable de los muertos con prestigio popular dente. Los dioses mismos del Panteón, que ideó el arte, se formaron ante de la grandeza soberana y la constante enseñanza de la inmortal transmigración. De la armonía de la creencia y de la naturaleza na­ ció el concepto monumental de la escritura con la formación delj'ero- orlifico, imagen gráfica de una y otra y expresión figurativa — en alusión ó real — de todos los conceptos, ó sus signos (i). Y del armó­ nico concurso de naturales y espirituales circunstancias se formó el arte. Acaso la naturaleza fecunda y virgen hizo allí la fantasía serena como el cielo, tranquila como las llanuras, vigorosa como su cálida temperatura. Y el culto y la creencia, la estabilidad y el gobierno, la ciencia sacerdotal y el simbolismo, amén de la imagen en jeroglífico, del culto de los muertos y de las expansiones y revoluciones del cli­ ma, y por ende de la geografía y la topografía del Nilo, tuvieron todos parte activa y capital en la formación y fisonomía peculiar de las sólidas y durables artes de aquel antiquísimo país: la arquitectura les debe su duración y la escultura su aún estable majestad. En cuatro etapas distintas y claramen­ te fijadas se desenvuelve su historia políti­ ca y monumental (). Tres de ellas fueron Fig. I. - Estatua de piedra arenisca del dios Hapi • ..... ,. (representación del río Nilo), según fotografía de dominación indígena, la cuarta de go­ bierno é influjo de soberanos extranjeros. Forman juntas treinta y cuatro com­ plicadas dinastías: locales treinta y una y advenedizas las restantes (). Componían las tres primeras etapas: El Antiguo Imperio (de ? á  antes de J.C.), con diez dinastías, seis (hasta ) notables para el arte: fué la época de las pirámides y la que, Flg- . - Estatua de madera de un rey etíope (de fotografía) () Arquitectura, págs.  á . Por la escritura en jeroglífico y la escultura y pintura, los edificios de Egipto eran también libros de piedra que guardaban en vastas páginas la memoria perdurable de grandes hechos, con imágenes y símbolos significativos de creencia y autoridad; con plantas, animales, hombres y seres fantásticos; amontonando el cosmos y la historia en prodigiosas obras de arquitectónico sentido, con mucho de trascendente, oscuro y original. Dumichen: Egipto, in extenso. () Algunos egiptólogos modernos dividen la historia de Egipto sólo en dos períodos (.°, an­ tes de la dominación extranjera; .°, después), suprimiendo el período intermedio •, y así dicen: período menfita (antiguo imperio) y período tebano, desde la preponderancia de Tebas (nuevo imperio). Véanse en la Arquitectura, págs.  á , las opiniones de varios egiptólogos. Al clasificar en este libro (Escultura y Pintura) pasamos por alto, por no tener bastante trascendencia, dada la ex­ tensión de la obra, las influencias sinnúmero de varios faraones y épocas. () Nuestra cronología se funda principalmente en las de Mariette por base, Lepsius, Cham- pollión le jeune, el respetable Champollión, por comparación, y Champollión Figene por comen­ tario. Maspero, Lenormant y Brugsch nos dan las últimas y más recientes indicaciones, con Ebers, Lessueur y varios cronologistas y comentadores de Manethón. La exactitud de lo remoto, aun des­ pués de lo mucho que se ha estudiado, es de una dificultad insuperable - Véanse el tomo I de Arquitectura, págs.  y siguientes, donde está tratada extensamente la cronología egipcia, y la Historia Universal (Egipto), Montaner y Simón, editores.
HISTORIA GENERAL DEL ARTE no con bastante acierto, se ha llamado época del Arte menfita (i). Menfis fué por mucho tiempo la capital ;  años de oscuridad monumental siguen después. El Imperio Medio '( á  antes de J.C); de la XI á la XVII dinastía (). Su mejor período fué la XII dinastía y comienza con la XI. Entre la XIII y la XIV un cambio de ideas se acentúa con tendencias sacerdotales bastante lúgubres. En la XIV, una invasión memorable de árabes ó pastores (hicksos) tuvo lugar (), ocu­ pando éstos el Bajo Egipto y el Medio. La dinastía indígena fué entonces acorralada en el Alto Egipto y hacia la Nubia. Las dos reinaron coetáneamente. Tebas era ya entonces capital. ¿Este período debe llamarse menfita-tebano? El Nuevo Imperio ( á  antes de J.C). De la XVIII á la XX dinastía, con esplendor en todo el país. Es el período tebano (has­ ta  antes de J.C). Tebas esta­ ba entonces en su mayor apogeo. Decadencia artística después. Un nuevo florecimiento de la XXVI dinastía, llamada Saiia (Sais capi­ tal), se señala el año  y brilla hacia , en que pierden la vida pública y el arte su carácter viril, trocándolo por gracia elegante y magnífica. El cuarto período extranjero lo forman: el período macedóni­ co (), el griego () y el roma­ no ( antes de J.C), continuando el arte brillante y florido á que ha­ bía dado sello la época de Necta- nebo, faraón de la XXX dinastía. Con el edicto de Teodosio ( después de J.C.) acabó en Egipto el esplendor antiguo. Como punto de relación que determina la extensión de tan larga vida histórica, puede recordarse que Abraham vivió en tiempo de la XIII dinastía; José con la XVII; Moisés con la XIX, época del Éxodo, y el viejo Cambises con la XXVII (). Las remotas edades eran nuevas para el primogénito pueblo, modelo y admiración de los más brillantes y más modernos. () Por lo que respecta al arte, la clasificación de arte menfita y arte tebano no es fundada, pues ni abarca toda la historia de Egipto ni se acomoda á los muchos cambios de ciudades preponderantes que hubo en los dos períodos capitales; ni hay prueba ninguna para suponer que sean de Menfis ni de Tebas todos los despojos esculturales de tal ó cual período: lo único que se sabe es que se hicieron en tiempos de este ó de aquel faraón, ó época, y que fueron hallados en este ó en aquel sitio. () Este período se suprime en muchos libros. Se hace llegar hasta la XI dinastía el antiguo imperio, y de la XI en adelante se dice nuevo imperio. () Mariette indicaba también que Sésac vivió en tiempos de la XXII dinastía. F'tí- - " Reducción en perspectiva de los principales monumentos de Egipto y de su situación topográfica
MANDOLINISTA EGIPCIA (NECRÓPOLIS DE TEBAS, XVIII DINASTÍA)
PINTURA V ESCULTURA EGIPCIAS  En tan largo tiempo, de cinco á siete mil años, que señaló Manethón, desde el verdadero ó supuesto Menes, fué cubriéndose el Egipto de esplendor monumental (fig. ). Las esculturas y pinturas allí guar­ dadas son en número inmensísimo. Siguiendo el Nilo desde el mar (), guarda el Delta restos de Xois y de Sais, de Naucratis y de Andrópolis á Occi­ dente; y al Oriente de Busiris, de Tanis ó Zoan, que recuerda á los Pastores; de Heroó- polis y Bubastis, grata á Saket, y de On (An) ó Helio-polis, con el más viejo obelisco por ja­ lón. Más al Sur, en la Ptanómide, la sacra Menfis, de Phtah, con la memoria de su templo, su cortejo de tumbas de Apis del Serapeo y su avanzada de pirámides en Sakkarah, en Darfur y en Guizé; con sus tallados hipogeos de Beni- Hassán, los lincamientos del lago Moeris y las cámaras exiguas y hoy fabulosas del Laberinto; con Afroditópolis;Cocodrilópolis y Heracleópo- lis, en el Fayum. Aún más al Sur la gran Her- mópolis, Antinoe y los Espeos de Artemidos. Más allá, en la Tebaida ó ¿Alto Egipto, los res­ tos de Siut, Kan-el-Kebir, Chemnis, Abydos, ciudad de Osiris, y Tentira, la de Cleopatra; y luego Tebas con sus moradas de gigantes des­ trozadas en los restos de sus templos y pala­ cios; sus esfinges, sus colosos y sus dromos numerosos en hilera; con su cíngulo de sepul­ turas y su corona de pilónos escalonados, y á que siguen á distancia las ruinas de Hermonthis, Esneh, Elitya, Edfú, Kom-Ombo, Silsilis y Siena (ó Assuán), de las canteras de granito; y con Elefanta y la isla de Phile, cara á Isis por su vergel de cons­ trucciones. Y más abajo, siguiendo el Nilo hacia Etiopia y la Nubia, los edificios y las grutas de Kalabsché, Dandour, Gyrché, Wady-Sebua, Amara, Dakke, Derry, Ibsambul, Soleb, Balaña... y los recuerdos de Napa- ta y Meroe, unos y .otros enlazados al nuevo imperio: tantas obras prodigiosas, llenas de vida en otro tiempo, que hoy son ruinas, triste memoria de un gran pueblo en desgracia y despojos hacinados bajo aluviones, silenciosos, solitarios, desparramados acá y allá, abrigando pobres ranchos, donde m*W^\ J%^V| I se esconde el árabe inculto, vivaquea la caravana y se doblan ^\L •"' ^ los camellos fatigados (). Fig. . -Ra-Hotep y Nefer (estatuillas halladas en Meidum, de la III dinastía) **%' S- - El escriba sentado iLouvre), de fotografía () Véase la fig. . Véase: Arquitectura, tomo I, capítulo primero. () Después que durante casi un siglo se han escrito más de tres mil trabajos importantísimos que tratan del Egipto antiguo, y que más de tres­ cientos libros de capitales estudios de egiptólogos europeos han estudiado el Egipto bajo todas las fases históricas y geográficas, filológicas y naturales posibles, no se puede dejar de ver en aquel antiquísimo pueblo otro de los de organización antigua, con tanta vida propia y expansiva como todos: era un pueblo como los demás, menos despótica y más suavemente gobernado.
HISTORIA GENERAL DEL ARTE APUNTES HISTÓRICOS DE LA ESCULTURA IMAGINERA DEL EGIPTO De  antes de J.O. á  de nuestra era Formada y completa, como si no hubiese tenido comienzo, se presenta, á través de los siglos, la más antigua escultura de Egipto, con toda la vida y la más perfecta forma que logró alcanzar en el largo pe­ ríodo de su historia. Contemporánea ya de las pirámides y de los más viejos mastabas, era, hace ya  años, maravilla de perfección. Los pueblos más vetustos y precoces coetá­ neos de Egipto estaban en la ruda edad de piedra, y el ingenioso griego trataba torpemente de trazar infantiles figuras cuando hacía  años que el egipcio esgrafiaba de bulto y tallaba, esculpía y fundía imágenes de relieve con prodigio de habilidad. El largo período que debió mediar entre los primeros ensayos y la obra perfeccionada es aiín un enigma inexplicable. Sólo se conjetura que el jeroglífico y el arte escultural, la escritura figurativa y la imaginería his­ tórica, crecieron á la par, dando origen una á otra, y prestándose las dos mutuo apoyo, así en el concepto como en la forma y técnica, y desen­ volviéndose las dos paralelamente en sentido distinto y con igual empuje. La imaginería creó ambas formas expresivas, y la forma real le dio viviente medio material y técnico de desarrollo. Cuando se les sorprende en los antiquísimos restos monumentales, son adultos y revelan un mismo espí­ ritu y sello de arte, jeroglífico y escultura. Un realismo animado é histórico fué el que informó á ésta, siendo copia de seres y escenas del mundo real lo que nos ha transmitido en sus repre­ sentaciones de bustos y de relieves. La historia de este realismo se des­ envuelve desde entonces en las cuatro etapas ya señaladas del an­ tiguo, medio y nuevo imperio y en las épocas griega y romana de decadencia. RetratOS vivientes en Cabezas y estatuillas produjo el antiguo Fig. . - Estatuilla de madera de un egipcio ilustre , , . .... . , , del antiguo imperio (el llamado Scheick-elBeled) imperio, que tendrán siempre admiración por la verdad con que nos reproducen personajes históricos. Fueron extraídos en su mayor parte de los pozos y sepulturas de Menfis y Sakkarah, é inmediatas, donde velaron porción de siglos junto á las momias de los hombres á quienes representan. Son los más antiguos las estatuas en pie de Sepa y Nesa (), envaradas, tímidas, rígidas y poco hábiles, trabajo en piedra calcárea del tiempo de la II dinastía, depositadas en el Louvre. De la II ó III dinastías (época de Snefru) son otras dos estatuas sentadas, halladas en Meidum, que representan al general Ra-Hotep (fig. ), príncipe por la sangre, tan libre de traje é insignias como animado de energía, y á su esposa Nefer, sin duda de oriental estirpe, sobria en adorno, hermosa de rostro, ape­ llidada con razón la bella; de la IV dinastía, el Schafra de Bulack, en diorita, sentado con la majestad y la grandeza de un coloso, al cual pueden agruparse un busto admirable de este faraón ya viejo y varias expresivas cabezas del mismo. Es de la V dinastía la estatuilla de Ranefa, de pie, en actitud hieràtica, adecuada á un sacerdote; y son de la VI el pequeño escriba sentado del Louvre (), maravilla de trabajo en piedra calcárea y de vida penetrante é intensa, que atrae por su actitud y brilla por su expresiva é () El escultor Soldi las reprodujo en un estudio acerca del arte egipcio. () Sus ojos están formados por una pupila de vidrio sobre cuarzo blanco opaco y las cejas de bronce.
PINTURA Y ESCULTURA EGIPCIAS inteligente fisonomía (fig. ); y la ya famosa figura en madera de ciclamor incorruptible de Ra-em-ke (), sencillo jefe de tribu, de mirada luminosa y pasmo de verdad, que interesa por lo sim­ ple y natural y fascina por lo vivo é íntimo (fig. ). Y á estos im­ portantes recuerdos puede añadirse el de un precioso busto ma­ gistral de escriba (fig. ) y otro escriba arrodillado, de Bulack; de entre la IV y la VI dinastías, otro busto no menos grandioso de anciano no egipcio, en Londres (); el torso sin brazos de una joven, semiclásico de Bulack, en madera; un enano giboso, doli- cocéfalo, honrado como á cocinero ilustre, tal vez de cuna regia; la estatuilla grandiosa y monumental de un arquitecto, y las dos pequeñas lavanderas y el panadero, en Bulack las cuatro últimas: todo estudiado y producido con una inteligencia y penetración tan grandes de la forma, del carácter y de la vida, que bien puede llamarse obra hábil del más viejo, intenso y discreto rea­ lismo. Esgrafiados y relieves bajos y finos se ven en las tablas de Hozi (II dinastía) del museo de Berlín, y, entre varias sepultu­ ras, en la de Ti (ó Tey) en Sakkarah; altos relieves vigorosos nos quedan en el hipogeo de Sabou, verbigracia el de la carac­ terística figura de un mozo con una gacela (fig. ). Las de Ti y otras representan, con esgrafiado de trazo seguro, escenas íntimas, animadas, llenas de movimiento y verdad, de un pueblo patriarcal, tranquilo, feliz; ocupado en tareas agrícolas, arando terrones, cuidando ganados, paciendo grullas y patos, cebando grandes aves de corral en bulliciosas tropas (fig. ); rodeado del buey vigoroso, los carneros de retorcidos cuernos y las dóciles gacelas y antí­ lopes; y viviendo aún en la infancia de la historia, entre el cro­ codilo y el hipopótamo, y los colosales mamíferos, con felicidad ivá^tYT" primitiva. Cuadros de pintoresca verdad cautivadora, tratados t ^,¿S¿/-d£ *\¡ --W con cariñoso, típico y admirable trabajo; donde nunca se ven ' ••jJfr ' ^f^f^W' _¿4a ¡Le escenas guerreras ó de luchas de un pueblo militar, y sí siem­ pre la paz, la tranquila conciencia y la abundancia. Ni nunca se hallan tampoco entre estas escenas cuadros religiosos y de simbolismo que revelen teocrática imposición, antes bien respira en todas partes natural libertad y expan­ sión patriarcal, que contrasta con rasgos de períodos subsi­ guientes. Sólo la gran esfinge (), con su mole de  metros y su cabeza de , impone en la llanura gigantesco misterio, y entre las sombras de la noche, expresiva mezcla fantástica y terrorífica. Fig. . - Busto de escriba (época de la IV á la VI dinastía), en el Louvre l'ig. . -Mozo con una gacela (sepultura de Sabou, en Sakkarah, de la época del antiguo imperio) () Es la figura llamada también Scheick-el-Beled. Su cabeza se repro­ dujo en la Arquitectura, tomo I, pág.  (fig. ). () Reproducido, en la Arquitectura, tomo I, pág.  (fig. ). () Arquitectura, pág.  (fig. ) y pág. , de reproducción mag­ nífica. ¿Es Hor-hem-khe? ¿Fué anterior á Menes (Menai ó Mini)? Es difícil probarlo hoy, véase Maspero.
HISTORIA GENERAL DEL ARTE En relieves y estatuas se retrata el tipo dominante de aquel pueblo y sus figuras, de proporciones bre­ ves, robustas, cuadradas (i); con cabeza voluminosa y el occipucio crecido; el pelo al rape ó partido por mitad, que cae en mechas y bucles trapezoidales; rostro largo y prominente, boca tosca y labios llenos; las orejas altas, los pómulos salientes; de mirada viva, ojos grandes y abultados; frente oblicua, cuello escaso y espaldas cargadas. El cuerpo era corto oblongo, los hombros y brazos robustos, las manos com­ planadas, su cintura alta y estrecha, planas las caderas, el tórax ancho, espacioso el pecho y dorso, con­ trastando con la cintura; las caderas y los muslos se ajustaban por el schenti, ó paño; las rótulas acen- F!g. . -Cebamiento de aves, según un relieve de la sepultura de Ti, en Sakkarah, de la época del antiguo imperio tuadas con vigorosa musculatura, macizos los tobillos y las extremidades; los pies, en especial, chatos, groseros y rectilíneos, indicio todo de un pueblo dedicado á las tareas fatigosas del campo; siempre casi desnudo y sin cobertura ni calzado; pero de fisonomía expresiva, ingenua é inteligente. Al lado de este tipo se descubre otro menos visible muy esbelto, delgado, nervioso, que se juzga asiático; raza primogé­ nita quizás de israelita ó de los hicksos, y que después aparece más comúnmente. Todas las materias, piedra calcárea, granito, diorita, basalto, alabastro fino y madera, fueron entonces trabajadas, y el barro cocido en millares de figuritas; fundido el bronce para estatuas tan bien pulimen­ tadas y enteras, como los grandes bronces de Poznos; las piedras finas y artificiales para escarabeos y ornato; el cuarzo, el vidrio, el bronce para adornos é incrustaciones y para dar vida realista á las fisono­ mías, y el oro y los ricos metales para objetos suntuosos y monturas de precio. La obra activa recorrió, en fin, tres etapas: una de adelanto hasta la III dinastía; otra de notables () Compárense las reproducciones que se han dado en la Arquitectura y la Escultura
PINTURA V ESCULTURA EGIPCIAS Fig. io. - Magnate conducido en su litera y escoltado por un guerrero armado (según Lepsius) piezas entre la III y la IV; y de obras superiores, notabilísimas, la V, y la VI sobre todo, cuyos prodi­ gios esculturales no superó el Egipto después. Tras los  años que median de la VI á la X dinastías, comenzó también para la escultura el lla­ mado Imperio Medio, que forma otro período de sello distinto y modificada imaginería, donde se mezcla lo teocrático y simbólico con lo natural é imitativo. La XI dinastía marcó entre vacilaciones los comienzos de la nueva época; la XII fué la del florecimiento, pareciendo retroceder aquélla  años atrás y recordando ésta las buenas obras de la IV dinastía. Nun­ ca, empero, alcanzó la XII la floreciente im­ portancia de la VI del antiguo imperio. Sus mejores obras son las estatuas de Sevekhotep III, coloso del Louvre, el Sefur- tesén I, en granito, y una preciosa pierna en basalto, importante resto del Museo de Ber­ lín. Como relieves ofrecen las sepulturas de Beni-Hassán, Berscheh y otras, escenas con mucha libertad de movimiento, seguridad imi­ tativa de la naturaleza; con figuras altas y be­ llas, acentuadas y robustas; con cabezas pa­ recidas á las del período anterior, y pureza de forma airosa y elegante, bien ejecutados detalles y hasta delicadeza propia de un camafeo (fig. ). El realismo fué entonces menos marcado que en lo antiguo, y no fué tan acabado por lo común el estudio del natural (). La XIII dinastía marcó con estelas funerarias, como una de la Glip­ toteca de Munich en que hay ofrendas mortuorias, temas, sentimientos, forma é influencias sacerdotales; y con la XIV, originaria de Xois, se acentuó este sentido con estatuillas de muertos, arrodillados ante un pe­ queño naos ó capilla (), que revelan intenso espíritu tétrico y melancó­ lico misticismo (fig. ). Se expulsan de los hipogeos á la sazón los grupos de estatuillas que representaban algo de la poesía popular funeraria, redu­ ciéndose á uno solo los antes prodigados retratos de los transmigrantes, y al par escasean las figuras en madera. Desde entonces se observan tres influencias que modifican el aspecto y sentido de la imaginería: son el despotismo faraónico, las luchas y el sacerdocio, á que debió conducir un cambio profundo de dogmatismo y nto, menos popular, más fanático, aparatoso y frecuente. Por entonces fué cuando sobrevino el dominio de los hicksos ó reyes pastores, cuyas huellas se hallan aún visibles en Thanis, sembrada de frag­ mentos de esfinges hicksos. El Museo de Bulack tiene un grupo de dos faraones conquistadores ante aras, y varias de sus esfinges (), todo en () Arquitectura, pág. , fig. . () Comparar la figura que aquí damos con esas figuras, de que se han reproducido varias desde Wínckelmann. () Ebers, en su Egipto, dio reproducción de una de esas esfinges hicksos; la Gazette orqueolcgique de París reprodujo dos de los faraones pastores. La influencia del arte hickso , . , „ . , m„(; . • •. Fie. . -Estatua basáltica de Uahnatpra continuo mucho después (¿dinastía XXI?). (el dios Apries), según fotogiafía PINTORA Y ESCULTURA
IO HISTORIA GENERAL DEL ARTE granito, mezcla de tradición antigua y de innovación extranjera. El tipo de las cabezas es extraño, oval, robusto en sus formas, con pómulos abul­ tados, frente abollada, barba abundante como asiática, nariz tosca, cua­ drada, entre plana y aguileña, ojos pequeños y boca arqueada. El cuerpo alto, robusto, contrasta en su mitad inferior con el peculiar egipcio. Las esfinges tienen el rostro encuadrado por melenas ó largas barbas que envuelven como un claft el pecho y lomos, y su cabeza ceñida por un «raus. En tipo y figura se asemejan á los fornidos beduinos del lago Menzalé. La villa Ludovici posee un busto atribuido á los pastores, y obras suyas se indican en Roma y en París. Pero el período más juzgado y de más extensas obras es el del nue­ vo Imperio. Por él se entiende de manera convencional y viciosa el arte del Egipto. La marcha de la escultura ofrece en esta época mudan­ zas y variaciones numerosas de la XVII á la XXX dinastías. De aqué­ lla á la XVIII se preparó el florecimiento; la XVIII le realizó, ascen­ diendo de admirable modo hasta mitad de la XIX. Con Sed I brilló el arte en todo su esplendor cuando la habilidad se convirtió en sobria grandeza de forma, modelado suelto y vigoroso, estudio del natural concienzudo, correcto diseño y conceptos bellos y hasta en apariencia ideales, pareciendo hoy que se iban á superar las artes de la VI y XII dinastías. El movimiento ascendente tomó otra vía con Ramsés II, con quien se convirtió, como la poesía y la arquitectura, en enfático, fastuoso, Fig. I2._Cabezade una estatua deThutm& m lleno de pompa vana, con razón comparado al arte cortesano artificioso ( xvm dinastía), según fotografía del siglo de Luis XIV. Con la XX dinastía se inició nueva decadencia, que continuó hasta la XXVI, siquiera se produjese mucho y muy notable en días de Ramsés III. La XXVI formó el período saito, de gra­ cia y brillo, descendente luego hasta los inseguros cona­ tos de la XXX dinastía. Y entre obras admirables, belleza y gracia, fealdad y rudeza, fluctuó seis veces el arte con cien mudanzas en el transcurso de quince siglos. Siempre empero se mantuvo en la imitación y el rea­ lismo, de tradicional sentido, sin alcanzar nunca ni tender siquiera al ideal por inclinación ó gusto, como errónea­ mente se ha supuesto, pues los únicos móviles de esta escultura y su imaginería fueron la creencia en enseñan­ za, la historia en actos, la vida y la representación mo­ numental conmemorativa, que á veces era sola y simple escritura. Lo bello y lo ideal aparente no nacían del arte ni del gusto en sí, sino de los asuntos, los conceptos y su aplicación, las formas, tamaño y objeto de las imágenes, materiales y modo de tratarlos, por condiciones peculia­ res y hasta forzosas de unos y otros. Los dioses, los símbolos, las figuras y escenas hierá- F!„ T, p . - , . . tlcas Y sacerdotales, las formas arquitectónicas y gigan- Fig. i J. - Parte superior de una estatua de granito rojo de Ramsés II H el Grande (Sesostris*, xix dinastía; según fotografía tescas, son, aparte de la materia, lo que principalmen-
RETRATO DE LA REINA NEBTO, HIJA DE RAMSÉS-MEIAMÚN (xix DINASTÍA)
Figura  Sebak- Ka Horo de Edfú Divinidad de Elefantina Símbolo regio y protector de los Faraones PINTURA Y ESCULTURA EGIPCIAS I  te ha dado á la imaginería de esta larga época la apariencia y fama de idealidad. En cambio, donde lo forzoso no se impone, campea vigoroso y viviente el realismo, haciendo alarde de imitación. Los tipos y figuras de semítico sello y de formas finas, airosas, esbeltas y simpáticas, entonces predo­ minantes, que reunían de vez gracia insinuante y sensual, y hasta en parte cierta belleza de líneas y proporciones, . contribuyeron á ese ideal externo de las imá­ genes y los asuntos. Contrastan por cierto con la sencilla naturali­ dad y material vigor de los hombres menos altos y más fornidos del primer período. Mas aun así, en la reproducción de rostros y cuerpos se daba fiel tra­ sunto de inveterado realismo. Ideales aparecen, por su cuadratura rectilínea y de grandes planos, los colo­ sos de patios y pórticos (fig. ), pilónos y aveni­ das (); rígidamente sentados, con los pies y pier­ nas juntos, la cabeza alta y tiesa y los brazos en ángulo recto, contra el tórax y muslos; ó de pie, perpendiculares, con los brazos cruzados sobre el pecho, ó caídos á lo largo del cuerpo, y siempre en el más completo envaramiento y paralelismo: todo con arquitectónica inmovilidad. Este fué el prototipo á que se ajustaron las estatuillas de vivos y muertos, ba­ sadas en la tiesa etiqueta de Orien­ te y en el sello y armonía propios de su carácter monumental. Dignos de estudio son bajo este y otros aspec­ tos los cuatro magníficos colosos de Luxor; los de Tebas, el de Ramsés II, en Menfis;los de pie de Medinet-Abu, de Guizé é Ibsambul, y los cuatro gigantes del templo-gruta de Phré, altos de setenta pies (). Los dos tebanOS, Solitarios, de Amenofis  F¡g. 1S . Guerr er0s de la guardia personal de Ramsés II, ,, J^ _  /»  TI / \ con su uniforme completo (según Rosellini) y de su madre (o de Thutmes), F & sentados, tienen  metros  centímetros (). El Nilo nunca bañó sus pies en las inundaciones. Son esculturas por la imagen y arquitectura por la masa (fig. ). Las esfinges, concepción simbólica, grandiosa, feliz y original, de carácter regio, son también idea- () Para juzgar de lo que aquí decimos, véase Arquitectura, figs. , , ,  y ; págs.  (pilares osiríacos),  (pilono),  (patio), ,  (Medinet-Abu),  (colosos de Ibsambul) y ^.—Arquitectura, págs. ,  y . () La oreja de un metro. Un hombre les llega al tobillo. Arquitectura, págs.  y . () Arquitectura, figs.  y . Tienen de hombro á hombro , m. y sus pies , m.
HISTORIA GENERAL DEL ARTE les (i): mezcla fantástica de vigoroso león y de inmutable majestad humana, en que el busto y el cuerpo discordes se enlazan admirablemente por el claft. Sus cabezas piensan. Los carneros-esfinges (crioesfinges) que imponen; el escamoso carnero de Kons y Maut, consagrado á Amón, con el redondo disco solar en la cabeza; el becerro de enroscados y grandes cuernos, con alma superior; el carnero-león, de cuerpo in­ quieto, que defiende al faraón, de pie entre sus manos: unos y otros impasibles y como dormidos, tienen como conciencia superior en sus ojos sombreados y bajo el testuz gigantesco. Miden entre dos y tres Vig. K>. - Estatuas de los dioses Osiris, Phtah y Apis (el buey sagrado); relieve con su momia, y varias otras obras de escultura y decoración procedentes de Menfis, Sakkarah y el Serapeo metros, y los hay con cabeza de cinco pies. Sobre anchos pedestales, son de admirar los del patio de Bulack, los de Berlín, Londres y París, y los famosos leones del Capitolio, que parecen querer rugir (). En los asuntos religiosos, el tradicional y oscuro dogmatismo, de puro influjo sacerdotal (); el orgullo faraónico y el fanatismo público crearon otra aparente idealidad. El hieratismo y la credulidad alejan en­ tonces del realismo; lo que la forma no expresó, se dijo también por símbolos. ¡Cuántos se amontonaron! () Arquitectura: esfinges, impresión de un dromos, págs.  y ; pág. , Deir-el-Bahari, y pág. , restos de esfinges ante pilono. () Comparar nuestro dibujo del león de granito rojo (fig. ) dedicado á Amenofis III con las esfinges y leones. () Para formar idea de las escenas religiosas y las de ceremonias, que tienen parecida disposición, véase Arquitectura, tomo I, págs.  y  (pilar de Karnak); págs. , , , , , , y sobre todo págs.  y  (estela sepulcral), pági­ nas , fig. , y , figs. y . Es muy importante la lámina de arquitectura egipcia que reproduce un pilar de la XVIII dinastía (según Prisse d'Avennes).
Wt£Stl&Ua¿l Fig. . - Parte superior de una estatua de la reina Taia con tocado igual al de la diosa Athor (XIX dinastía), de fotografía PINTURA Y ESCULTURA EGIPCIAS   En los dioses el adorno de la cabeza, la cruz con asa y el ce­ tro; el látigo, el nilómetro y otros instrumentos; el apéndice mas­ culino ó barba, el cayado con cabeza de irracional, la cabeza de animal sagrado en cuerpo humano (fig. ), ó la completa for­ ma de esos símbolos vivientes consagrados á un dios. Para el alma humana un pájaro con cabeza racional; para la muerte la fragante flor del loto, y como compañero propio el águila, el ga­ vilán ó la mujer alada ante el pecho, y con dos ó cuatro alas. Asuntos como el faraón haciendo libaciones y ofrendas á la divinidad, cual el Ramsés III entre Thot y Horo; un muerto ante el ara de Osiris; el alma entre Thot y Anubis, ó en el tribunal del mismo Osiris, fueron con las esfinges y colosos y los símbolos mencionados, casi todos los temas de sello ó im­ posición sacerdotal, en que por su mismo concepto hay forza­ da ó aparente idealidad (), En todos los temas legendarios se echa de menos la vida de una mitología poética ó he­ roica que diera color á los asuntos y aliciente al escultor encargado de figurarlos (). En cambio, un período bé­ lico, hijo de otro heroico, produjo la epopeya guerrera, brillante, animada, heroica, de asuntos regios y milita­ res peculiares del nuevo imperio (fig. ). Con la XVIII dinastía comenzó, como se ha dicho, el período de esplendor y de activo florecimien­ to. La lucha obstinada con los pastores cambió la faz del pueblo egipcio, convirtiéndole de pasivo y la­ borioso en militar endurecido y obstinado conquistador. Los Amenofis, Thutmés, Setí y Ramsés, farao­ nes y soldados emprendedores del nuevo ciclo, arrastraron con sus empresas y poderío al pueblo chemi é impusieron su pres­ tigio al Oriente y Mediodía. Dieron lugar al período de la epo­ peya militar, figurada por el arte, ensalzada por la poesía y se­ llada con esplendor en im­ ponente arquitectura. Crea­ ron un espíritu soberano de grandeza; orgulloso de conquista, con que el ingenio dio aparato fascinador y forma espléndida y ampulosa, algo en­ fática, peculiar de ..,. ,• , • A , r , Fie. . - León de granito rojo dedicado á Amenofis III (la dedicatoria está esculpida en la melena), de fotografía las victorias. Asi fué el arte colosal, imponente, soberano, lleno de magia y aparato, de aquella pompa que acompañaba al triunfador y que lucía su deslumbre en las tropas, en las armas y en los trajes; en los carros, los pluma­ jes y los arneses (fig. ¡). () Lubke dio una representación religiosa interesantísima de un pilar de Karnack y la que citamos ahora. —Gesch. de Plast., pág. , . () C. O. Muller opinaba ya así en .
Fig. . — Estatua de Rui (de granito gris), según fotografía  HISTORIA GENERAL DEL ARTE Á ese influjo de las armas en las artes, cooperó aquel nuevo influjo religioso, muy creyente, algo fanático, aparatoso, lleno de símbolos, ritos é imágenes singulares, adorados con misterio y con gran pompa sacer­ dotal (fig. ). De entonces data aquella escultura pomposa y magnífica compañera y coetánea de la poesía épica, que orna paredes sinnúmero, patios y puertas de edificios. Los cuadros brillantes del Ramseo, de Medinet-Abu ó Abu-Medinet; los de las batallas contra los ketas del pilono de Karnak, de Abocheck, Abydos... pintan el empuje guerrero con mágico colorido: batallas, car­ najes, pompas de soberanos bajo doseles ó palios, oreados por altos y vastos abanicos, rodeados de es tandartes y sacerdotes; las escenas de aparato religio­ so y las embajadas, las escenas íntimas y regias de caza y pesca, todo lo que el fausto público permitía trazar está conservado en aquellas imitativas é histó­ ricas esculturas (). Y á la manera que en las fábricas se hallan tam­ bién en los hipogeos. Aquí la crónica civil se une de par á la guerrera, representando escenas agrícolas, como en el Kab y en Chamati; artísticas é industria­ les en todas partes, y con sin­ número de variados episodios: danzas, viajes, tareas y usanzas, fiestas pueriles; co­ mercio, vivero de cuadros íntimos, pintorescos, interesantes, delicadamente senti­ dos y copiados, que nos presentan  años de verdadera, complicada y hasta refinada civilización (). Los cuadros que tienen importancia artística son á la vez admirables, y siempre dignos de estudio por lo real y viviente de sus recuerdos. El retrato sobre todo caracteriza el nuevo período y pone de bulto su realismo en esculturas y relieves (fig. ); éstos, con caprichosas pelucas, eran estudiados, encariñados y nimios, vivientes y sin duda parecidos (). La escultura de animales ofrece prodigios de verdad, de que son prueba so­ berbias y sublimadas esfinges, en bueyes, como Apis, en leones (fig. ), tigres, panteras, de admirables relieves, yesgrafiados en Tebas ó en otras partes; en gatos de bronce, como los de Sakkarah; en pequeños leones de Abydos ó en el león en­ jaulado de Bulack. Los caballos (novedad de la época), parados ó al paso, recor­ dando á Flaxmán, ó disparados como saetas, tienen vida y empuje extraordinario, casi imposible, aunque no tanta maestría. Tuvo entonces el relieve sus formas é historia: como bajo y muy deprimido, y Jcomo relieve en hueco (coilanaglifo), para no destruir las formas y los planos arqui- \M tectónicos. Con la dinastía XVI  fué de gran empleo el bajo; mas con la XIX, con () Ver, para comparar, los dibujos dados en la Arquitectura (Egipto), tomo I, pág. , fig. . y págs.  á , todos de escenas militares y regias en relieves. () Véase el tomo I de Arquitectura, págs.  y : todos los dibujos dados en el mismo tomo, capítulo de la Civilización egi/cia, págs.  y siguientes, y el capítulo Útiles y trabajo, págs.  á . Y ig. . - Joven sacerdote de / \ \T ' i • JL I ,/ • , Amon, en Tebas (XIX á (> Véanse, por relación, las laminas de retratos en relieve en la Arquitectura, tomo I, ca- XX dinastia), Louvre. pítulo II, y los grabados de asuntos militares.
PINTURA Y ESCULTURA EGIPCIAS   Ramsés III, desapareció. Entonces fué moda el relieve muy hueco con trazos excesivamente profundos (verbigracia en los propilonos al Sur de Karnak). Con la dinastía XXI, los sacerdotes de Anión en Tebas restauran el bajo relieve (ver los bellos del templo de Konsu). El relieve en hueco (i), casi plano, vaciando el contorno, es de un bellísimo efecto; fué notable á últimos de la dinastía XIX y comienzo de la XX. El de excesivo hueco es contrario al modelado y al efecto visual en las partes elevadas. Son notables entre las obras del nuevo imperio: en París, el Osiris Tkol, de bronce, precioso hasta en los accesorios, el coloso de Thutmés III, las estatuas de Ramsés III y Amenofis IV (Kuen-Athen); el Escriba modelo arrodillado, de Quesné; el escriba Chafré, de pie, envarado (), en piedra colorida. La figura dicha Rui, en cuclillas (fig. ), y el Sacerdote de Amón, acurrucado, de la Gliptoteca de Munich, cabeza admirable, conjunto bizarro (); parece un santón extático del moderno Egipto. Entre las figuritas mentase el Joven sacerdote de Amón (fig. ), bello, agraciado, y el Oficial en traje civil (fig. ), los dos caracterizados y de madera colorida, hoy en el Louvre (). Preciosas cabezas son el Busto quebrado de Menephtak, en Bulack, tipo muelle oriental; el etiope Thaharca, mutilado, de pasmosa verdad, y el Eunuco en basal­ to verde (), que perteneció al príncipe Napoleón, de un realismo que estereotipa al par en un rostro fealdad de cuerpo y embrutecido espíritu. Nada supera en esta época la admirable habilidad con que está esculpido el busto quebrado de la reina Taia (?) que se halla en Bulack. Después de la dinastía XXI, otra degeneración artística creó un largo vacío de la buena escultura. Con la dinastía XXVI, saita, la elegancia delicada y grandiosa, las proporciones esbeltas y las formas redondeadas y muelles dan á este arte un nuevo sello, antes ignoto. Nunca el desnudo había tenido más noble gracia ni más distinción en las mujeres, ni más hermoso pulimento dio esmalte y brillo á las obras. El grabado fué exquisito y puro y el realismo se hizo encantador. Los tocados y cabezas y el buen gusto de los trajes, transparentes y rayados, son, de sumo, encariñados y pacientes. Acaso son modelo un busto, del Louvre, en basalto; el grupo de dos esposos, de Mu­ nich ; la reina Amenerites, primor en alabastro ; el grupo de Osiris é /sis con la vaca Athor, de Bulack, y la estatuilla en madera de la princesa Nai, con el loto puro en la mano y la oriental coquetería en la apostura (fig. ). Algún pequeño bronce de Den- derah, es pintoresco; de príncipes y personajes dejaron primorosas cabezas, y la /sis de Damanhur es otro primor del arte saita. La cabeza (calcárea) de Un viejo; el escriba Nekht-Har-Heb, de hinojos; Pedishashi, joven, amable, vivo, negligentemente sentado, todos en el Louvre, son también dignos de encomio. Sábese que el nuevo imperio empleó todos los materiales, y el período saita las piedras duras con predilección, las finas y las calizas, y con abundancia la madera (). Fig. . — Oficial en traje civil, de Tebas (reinado de Ameno­ fis III). Louvre. () El que los franceses llaman reliefs en creux. Véase nuestro grabado (fig. ) y algunas interesantes figuras de la Arquitec­ tura, págs.  y . () Véase en la Arquitectura, pág. , fig. , la reproducción de esta figura. () Comparar con el sacerdote de Amón la figura llamada estatua de Rui. () Maspero los clasifica entre los objetos de arte industriales, pero son algo más. () Gazette des Beaux Arts, tomo I, pág. , artículo de C. Ferri Pisani, en que hay bellos dibujos. Véanse también en la misma revista, tomos XVII á XIX, interesantes artículos de escultura egipcia por Duranti. () Opinión de varios egiptólogos (Maspero por ejemplo) es la de que la escultura saita siguió dos tendencias: una que imitó las buenas obras del antiguo imperio, llegando á veces á tal extremo de semejanza que se confunden las saitas ccn las de la IV y V dinastías, y otra que tomó por modelo el natural viviente, reproduciéndole con habilidad. Las obras saitas que citamos como notables presentan reunidas las dos tendencias. Las de los períodos macedónico, griego y romano continuaron en parte el período saita y en mucho imitaron el arte de Grecia y Roma. Como lo mejor de este período, puede mentarse el coloso de Alejan-
J6 HISTORIA GENERAL DEL ARTE Otra nueva decadencia comenzó, como en la arquitectura, tras Nectanebo I, y continuó con la escul­ tura egipcio-griega y romana, vulgares y ampulosas, en que á vuelta de alguna bellísima obra de extranje­ ra forma, se llevó el arte degenerado de Egipto á su postrer decadencia con la vetusta nacionalidad. OJEADA DE CONJUNTO Á LA ESCULTURA, EN ESPECIAL DEL NUEVO IMPERIO. EL NATURAL, LA VIDA Y EL HIERATISMO Objeto de primordial interés en la escultura egipcia fué la cabeza. El asiduo estudio de ésta se halla probado por numerosas obras y por los modelos de taller. Las obras de los buenos tiempos revelan tam­ bién cuidado especial en el desnudo; pero la cabeza fué de particular esmero, sobre todo en las mujeres. El perfil agraciado, el tocado caprichoso, rico, la abundante cabellera, están tratados con todos sus vivos detalles. El arte y el lujo de estas partes no permiten olvidos. En los rostros presenta el nuevo imperio un perfil común de raza, que contrasta con el del viejo (fig. ): con la frente baja, la nariz larga y delgada, ojos prolongados y como de frente, orejas altas y grandes (con exceso á veces), labios abultados, sen­ suales, y barba pequeña y redondeada. Los pómulos son poco marcados y las facciones finas; la distinción y gracia del nuevo tipo revelan á la vez un espíritu también fino. Las formas todas del desnudo nos dan desde entonces hombros robustos, espaldas y tórax espaciosos y elevados; extremidades y rodillas acentuadas con vigor y con cuadra­ tura enérgica y grandiosa. La musculatura, sin ser muy marcada, es varonil en los hom­ bres (verbigracia en el Chafra de pie) (), mientras que en las mujeres, transparentes vestiduras dejan vislumbrar el desnudo por entre tenues pliegues, y ofrecen, sobre todo en la parte superior del cuerpo, gracia y belleza, con algo de una fresca sensualidad. En todos, las caderas, muslos y piernas son simples, delgados y esbeltos, contrastando con las partes altas, como rasgos de aquella raza. Siempre en los hombres hay juventud y Fig. .-La princesa lozanía adulta, y en las mujeres formas adolescentes, armoniosas proporciones y líneas saita con inscripción, delicadas, redondeadas y atrayentes. El cuerpo, airoso en unos y otras, tiene más dispo­ sición á la labor prolongada que al empuje violento y momentáneo. Limítase el ropaje en los varones al clafi, de ancho plegado para ceñir la cabeza, y al paño sckenti, que envolvía las caderas cayendo vertical y negligente. Las vestiduras femeninas tienen pliegues raya­ dos en derredor del pecho y las caderas, dejando visible el seno. Corona la cabeza de los soberanos alta ó baja mitra, según los reinos, y viste su cuerpo holgada ó ceñida túnica (), que no ofrece ni intención de plegado, sino rayado. Los pies están frecuentemente descalzos y á veces con chapines ó sandalias. Irregularidades de diseño presentan el desnudo de los relieves y dibujos con el rostro de perfil, los ojos de frente, el pecho de medio lado (casi de frente), el brazo de primer término de perfil, y en acción, siquiera sea el izquierdo (); la espalda y caderas son redondeadas, y muy mucho en las figuras sentadas formando arco de elipse hacia los muslos. De pie, es la cintura larga y el pie de fondo está siempre ade­ lantado (fig. ). Convencionalismo, intencionado en esas partes, que en algo debían fundar escultores y dro II (Bulack), el Hor con clámide y la Isis alejandrina (Bulack). El relieve tenía mucho bulto. Una nueva escuela existió por mucho tiempo en Meroé. Después el arte greco romano se impuso. Adriano hizo sentir allí su benéfico influjo, pero la decadencia siguió sin interrupción. () Arquitectura, pág. , y figs.  y  á . () Arquitectura, pág. , figs. ,  y . Véase el relieve de la pág.  de este tomo (fig. ). () Relieve mencionado en la nota anterior: las dos mujeres levantan con igual acción el brazo de frente, aun siendo el izquierdo, por mantener el paralelismo de composición en todas las figuras bilaterales.
Fig. . - Cabeza de una estatua de Amenofis III (XVIII dinastía), de fotografía PINTURA Y ESCULTURA EGIPCIAS   pintores de obras, hábiles en copiar la realidad. Convencional era tam­ bién el desnudo bajo el traje; mas está esgrafiado con simplicidad y gracia ó con vigor y valentía. En los tocados y pelucas, flores, ador­ nos, etc., la imitación es lineal, nunca plástica, como indicación inten­ cionada que no aspira á ser reproductiva (i). Aun así sobresale en todas partes el sentimiento de la vida y de sus rasgos, de caracteres y.de detalles observados en las imágenes. Adivinábanla hasta en la línea ó el movimiento con penetrante ver­ dad. En el accidente del trazo, en el trazo casi geométrico, elemental, sentían la vida pintoresca y la fijaban con intención. Un carro inmó­ vil, como dormido, de Chamati y otro de Kons, disparado en la lucha, dan comparados imagen plástica de tan perspicua penetración. Y en las figuras de irracionales el sentimiento del natural es más vivo toda­ vía y de más gráfico lenguaje. La escuela de observación de este arte está en la vida del pueblo, en los trajes, costumbres y usos. El cuerpo humano, visto desnudo constantemente ó bajo ropas transparentes; la lucha, la gimnasia, las carreras de carros, justas de mar ó por el Nilo, daban pábulo á largo estudio del natural, de la vida y su poesía, y llevaron al egipcio al realismo, como más tarde al ideal al arte griego. Y el hombre agrícola, cazador ó pescador, tenía al ser irracional al alcance de su mano y de su ingenio. Con error se ha supuesto arte hierático á esta escultura. Se le ha dicho envarada, momificada, sacerdotal, sin pensar que el relieve tiene vida excesiva que la convierte en pintura. Se ha olvidado que son rígidos ciertos cuadros religiosos, de di­ funtos y de algunos ritos, como se ha dicho, por exigencia de los asuntos. También se olvida que las estatuas y los colosos son en­ varados por móviles y por razones naturales: primero, por ser obra arquitectónica; segun­ do, por el carácter de la representación (reli­ giosa, real, funeraria) (fig. ); tercero, por el material, y cuarto, por el procedimiento (). El material obligaba á pegar los brazos al cuerpo, la cabeza y cuerpo á un pilar y las piernas y pies á un poyo para impedir que se quebraran; cosa fácil en las estatuas y mucho más en los colosos, de partes frágiles por lo gigantes y en peligro al transportarles, y más fácil aún cuanto más dura era la piedra que se empleaba. No había ropajes que hicie- lT$«¿f&¡¿Sj£ *'£•  - Relieve que representa una ceremonia regia, con disposición y agrupamiento bilateral y simétrico PINTURA Y ESCULTURA (I) Arquitectura, figs.  á , , , , ,  y . () Instrumentos de escultura (Arquitectura, to­ mo I, pág. , figs.  á ; procedimientos escultu­ rales y trabajos de escultor, figs.  y  á ; véase también, para los riesgos del transporte de un coloso, la ya mencionada fig. .
,g HISTORIA GENERAL DEL ARTE ran sólida su desnudez y era imposible aislar los miembros y extremidades de las figuras. Con la madera y el metal el envarado era menor; impera entonces la rigidez por ser un rasgo de majestad y de realeza oriental. Y el procedimiento exigía gran solidez, para salvar igualmente las partes frágiles con el frote y el martilleo. No era, pues, dogmatismo ni imposición sacerdotal lo que imperaba en la esta­ tuaria, sino experiencia y previsión, ó esencial condición de asunto y arte (i). La libertad de la escultura está comprobada por los relieves, los retratos y las pinturas, donde el objeto, los asuntos, la materia y el mecanismo permitían una vida, un empuje y un movimiento inspirados por el realismo ó que excedían de la verdad. Y la grandeza de formas, de líneas y de cuadratura, aprendidas pa­ cientemente con los modelos de estudio, testifican que se aprendía con libertad y se esculpía sin dogmatismos (). DIRUJO, COMPOSICIÓN Y COLORACIÓN A la manera que en tiempos y pueblos posteriores, fué mirado con in­ terés el dibujo en las obras de los escultores y pintores, como si formara un arte anterior al de estos artistas egipcios. Erróneamente se ha supuesto que el dibujo era allí puramente geomé­ trico y sólo cuestión de cálculo, como si fuera posible que los autores de obras admirables las hicieran con medios ajenos al arte, distintos de los naturales y comunes á todos los pueblos y escuelas artísticas. Varios dibujos de diferentes períodos se hallan con cuadrícula. De ello se ha querido deducir que el dibujante de entonces tenía por base de eje­ cución un canon invariable de proporciones impuesto por el sacer­ docio. Tomando pie de un texto de autor antiguo se dijo que las figuras tuvieron siempre, sin distinción de sexos,  '/• partes des­ de el talón á la cabeza. Después, estudiando un dibujo bajo raya­ do, se fijó el canon en  partes; y finalmente, se dice hoy que las figuras de pie tuvieron esta altura hasta el período saito, y de entonces en adelante  partes; que las sentadas tuvieron en aquél  partes y en éste . Nada de ello se prueba con abundancia de datos, hallándose alturas de  '/«, , ,  „ ,  \'s, () En el largo transcurso de tres períodos una sorprendente unidad de civilización, que se formó en época anterior, apare­ ce en la historia egipcia. El arte la presenta por igual muy marcada y duradera al través de los períodos florecientes de esa cultu­ ra. Por ello se ha llamado erróneamente hieràtica y sacerdotal á esta civilización. Así se confunde el vigor natural con la rusticidez, la severidad nativa con la religiosa; así la constancia y la simplicidad se han juzgado imposición, Olvídase por una parte qus el arte sufrió mudanzas esenciales dentro de su carácter general; que sirvió á todos los objetos, y que cumplió admirablemente todos sus fines, aun aquellos menos acordes con el espíritu sacerdotal y religioso de tan admirable pueblo. Se olvida también que la teo­ cracia no se impuso allí más que por períodos cortos, y esto en las decadencias, y que en lo más estrictamente religioso tuvieron la cultura y el arte una vida, un aliento y una espontánea grandiosidad, hijos más bien de la naturaleza que de convencional impo­ sición. Se olvida, en fin, que el arte vivió con la vida social como en todos los demás pueblos, que la arquitectura y la escultura cuentan sus modificaciones y mudanzas por el cambio de períodos y de cronología. Su espíritu natural fué, á pesar de esto, el de aquella rigidez y severidad simple y admirable de Oriente, que impone y alcanza á veces de lleno lo sublime. Rasgo peculiar y típico de la majestad monumental del pueblo egipcio, que sin ser obra de imposición posible, sino indígena, le hizo arte modelo de sí mismo y no confundible con ningún otro. () Es infantil pensar hoy del Egipto como hacían en su tiempo Bossuet, Voltaire, Herder, el suizo Juan de Muller, Hegel, Schiegel (Federico) y posteriormente C. Cantu, Rendú y hasta Weber. Wínckelmann mismo no entendía su arte, á pesar de su fino juicio crítico. El siglo pasado dejó al nuestro en esta parte un sentido sistemático, que aun hoy nos hace ver al pueblo egipcio con algo de misterio. - Véase nuestro trabajo especial titulado: La historia del Egipto faraónico en mano de los historiadores no egiptólogos. Kig. . - Estatua de granito negro de la diosa Pasth, de Bubastis (XVIII dinastía), según fotografía
HISTORIA GENERAL DEL ARTE hombre de cada localidad sentía en aquellos seres la forma y á la par la fuerza y vida que á tales seres distinguía; veía en ellos tipos locales que guardaban relación con su existencia particular y que eran sus compatriotas, aunque no fueran sus congéneres. Al copiarles ó imitarles hacía de ellos distinción por su tamaño y por ciertas condiciones de forma y especie, consagrando unos á la pintura y á la pequeña deco­ ración y ornato, y otros á la decoración monumental. Y cosa parecida hacía con las plantas y la flora, si bien aquí con mayor libertad de elección. Las plantas como el loto y el papiro, las ramas de palmera, el árbol sagrado, las margaritas, las madre­ selvas, las retorcidas y ondulantes hojas de acanto que los griegos emplearon coetáneamente, la flor del granado y la tupida hoja de olivo, las ramas de parra ostentosa con sus racimos son los tipos elegidos por el arte de Oriente, principalmente por regiones y de un modo tradicional. La flora grandiosa y exuberante del extremo de Asia también entró en la apretada ornamentación escultural de aquellos paí­ ses, aplicada á los edificios y monumentos, siendo la China y el Japón los que emplearon con elegancia en la talla tales recursos pintorescos. Y la pequeña flora, la flora hermosísima ó peregrina que viste de fiesta constantemente los jardines y se enreda en las paredes y antepechos; aquella flora diminuta y de- variados y vivísimos colores que matiza la campiña y los cercados adherida al hogar como tapiz ó como alfombra oriental de vistosísimos colores en las regiones de Mediodía y tropicales, aquella flora fué la que dio á la pintura y decoración ornamental de ciertas industrias, á la talla y escultura en pequeño, semillero de elementos preciosísimos. Los grandiosos y monumentales ejemplares son los tipos decorati­ vos ostensibles y culminantes etnográficos, y los pequeños los geográficos, decorativos y pictóricos, regio­ nales y nacionales que la historia aplicó de una manera original. Iguales leyes rigen la fauna, pues la gigante hace parada en las fábricas importantes dándoles aspecto de monumento, y la pequeña se cobija ó espacia en los fragmentos y detalles, en la pintura y escultura y en los movibles objetos suntuarios decorativos. Tiene la fauna, sin embargo, otra vida que la flora, ema­ nada de su existencia natural independiente, ambulante y expresiva. ¡Qué interesante se nos presenta en la historia de las artes esa plástica natural llena de empuje, activa y movida, bulliciosa y libre, según su instinto, mientras vive independiente! ¡Y qué grandiosa, qué imponente y gigantesca, qué sublime en las obras admirables de los pueblos! En todos ellos forma el grupo de selección natural adecuado que los artífices eligieron, imitaron y aplicaron con gran tino, reproduciéndoles de ejemplares que veían. Y en todas partes se efectuó con un sentido peculiar, con un sentimiento elevado de las formas, de la vida y las costumbres de los seres repro­ ducidos. No es lo fiel de la copia lo que sólo se admira en esta parte: es lo grande, lo poético y lo bello del espíritu con que se copia, lo elevado y artístico del aliento procreador que los artistas aplicaron al escul­ pirles, al tallarles gigantescos ó colosales en la materia hermosa ó ruda; es, en fin, la transfiguración que por su mano sufre la fauna al presentarse engrandecida, idealizada, en las páginas de esos libros de seno arte en que la vemos petrificada. Mas siempre guarda su carácter peculiar cuando es copia, y expresa siempre las preferencias de los pueblos primitivos, de las familias y las regiones por este ó aquel tipo natural. Son en Egipto grandes becerros y carneros, bueyes, leones arrellanados en elevados pedestales, y estatuas simbólicas del buey Apis; en Caldea, Asiría y Pèrsia leones ó toros musculados adosados á las puertas ó luchando, unicornios ó ciervos míticos é imaginarios; el león en los tronos y los muros de los hetheos; grupos de bueyes en los útiles religiosos de los hebreos, y fieros toros y leones en comarcas de la Siria. Mas donde aparecen con más énfasis y en mayor número las grandes piezas de la fauna orienta es en la India, donde tigres, leones y caballos encabritados con fantástico aparato dan á los pórticos y las puertas monumentales y á lo alto de las cornisas el aspecto más asombroso é imponente imaginable. Lo pesados y deformes elefantes colosales, sueltos, en grupos, en tropas ruidosas, llenan los zócalos }
LLEGADA Á TEBAS DE UNA PRINCESA ETÍOPE EN EL REINADO DE AMENTÜONKH (xvni DINASTÍA)
PINTURA Y ESCULTURA EGIPCIAS    '/v y  partes en diferentes cuadrículas. Ninguna proporción es fija en ninguno de los períodos. Un mismo cuadro ofrece desiguales medidas en sus figuras. Los niños no tienen norma ni pauta fija. El su­ puesto canon, cuando se ajusta algo al dibujo, no tiene más aplicación que á las alturas, pero no á la anchura, ni rige fija ni proporcionalmente en las otras medidas del cuerpo humano. Las imágenes acu­ rrucadas, inclinadas, de hinojos, tendidas en tierra, desmienten todos los cálculos más prolijos de los sabios canonistas. El módulo dado por base de la cuadrícula ó supuesta escala de proporciones, es para unos autores la nariz, para otros el pie ó el dedo mayor ó medio de la mano. Y el canon dogmático es cada día más difí­ cil de probar. Egiptólogos eminentes lo creen ya pura invención imaginativa. Tampoco se funda en documento ninguno egipcio ni tiene base racional, ni objeto de ninguna utili­ dad, ni parece cosa digna de un pueblo serio. Sólo nació en la mente de quien, sin conocer el arte ni sus leyes por práctica profesional, vio en toda la vida egipcia imposiciones sacerdotales é inmutable hieratis- mo, á veces tan livianos y poco fundados como el del canon de proporciones. Hase opinado asimismo que las figuras y escenas bajo cuadrícula se trazaban como de improvisación, sin comprender la tortura de espíritu que presuponía el tener que contar á cada línea las partes del tejido en que se suponen aprisionadas la imaginación y la mano del inventor dibujante. Es una suposición gra­ tuita y erróneo contrasentido disculpable á respetables pensadores. El espacio dibujado estaría cubierto de enmiendas y de tentativas vacilantes que no se hallan jamás; lo que hay es incipiencia de copista ó de mano poco diestra. El uso de la cuadrícula era por lo que queda de antiquísimo empleo y medio de reproducción (agran­ dando ó disminuyendo) de la obra ó procedimiento de un autor. El trazo limpio é inseguro no revela in­ vención, sino temor natural de ayudante reproductor. La altura constante de la figura en la cuadrícula es un hecho natural, dado el común tamaño de la figura humana y de las proporciones del cuerpo. La in­ mensa reproducción de escenas con industrial rapidez hacía forzosa la cuadrícula para que un mismo di bujante pudiera prodigar su arte con cien copias de una misma escena, valiéndose de ayudantes. La pintura y el relieve revelan mucha libertad y dominio del dibujo en las obras perfiladas, que ase­ guraba el profesor cuando las dejaba el copista. Hay corrección y pureza, limpieza extraordinaria, en los buenos dibujos; cariño y ejecución pacientes, seguridad de la mano, acentuación constante de las faccio­ nes y el desnudo, como pudiera hacerlo un dibujante moderno de cuadros á simple perfil; intención, gra­ cia, redondez é ingenuidad que cautivan ó vigor y virilidad en apuntar caracteres. Hay grandiosidad sen­ cilla y generalidad sin detalle; expresiones de caracteres sin haber casi expresión, tranquilidad y pasión escasa, con todo y saber presentar los rasgos característicos de pueblos é individuos ó las variadas pasio­ nes del corazón humano por simples trazos expresivos, á veces toscos y elementales, pero de magistral verdad, como en un grupo de prisioneros humillados y temerosos, ó en los sacerdotes arpistas del faraón Ramsés III. Hay verdaderos primores ó rasgos admirables en menudísimos dibujos. Tienen recuerdos de la realidad las figuras y escenas, pero también convencionalismo, peculiar al arte egipcio en todos los períodos, por condiciones locales. La afición á lo general y la supresión de deta­ lles dan vaguedad comúnmente, cuando no convencionalismo; y en las imágenes de gran tamaño, una semejanza de tipos que perjudica á las obras y un agrandamiento nocivo que afecta vulgaridad. Por esto las vastas escenas de los pilónos de edificios son de un efecto vulgar, al paso que las pequeñas, trazadas en los hipogeos, son simpáticas y bellas. Los grabados y los cuadros trazados en las paredes se dibujaban siempre con una tinta roja para el apunte y bosquejo, y se corregían y terminaban con otro rojo más subido ú otra tinta más oscura. El escriba indicaba, según opinión de hoy; el copista ó ayudante perfilaba de intención; el profesor corregía y fijaba el diseño con trazos definitivos, y luego esgrafiaba y vaciaba el perito escultor, ó coloría el pintor.
Fig. .-Apuntes de dibujo tomados de la sepultura de Manofré (V dinastía)  HISTORIA GENERAL DEL ARTE En las simples pinturas el dibujo da ya el cuadro, pues se acentuaban los perfiles con trazos delgados y gruesos para luces y sombras, que quedaban muy marcadas, limitando el colorido y caracterizando las formas. Una práctica extraordinaria de dibujar por simples trazos debían tener los dibujantes para llegar á ser maestros. La pasión por el diseño ocasionaba descuidos que no se perdonan á ningún arte: por ellos se confun­ den las edades y no se distinguen los sexos en algunas composiciones. En cambio se obtenían cuadratu­ ras admirables, y adelantos que sorprenden en la aplicación de la geometría puramente óptica para la obtención de éstas. Unos M ÍJV/ V-) \ y j//T\ apuntes lineales de la se­ pultura de Manofré (quin­ ta dinastía) remontan á antiquísimo tiempo (sobre  antes de J.C.) la ad­ mirable aplicación de la geometría al dibujo con caracteres modernos (figu­ ra ). Otros facsímiles de cuadraturas arquitectónicas con detalles pintorescos son de principal interés para juzgar del dibujo en remotísimos tiempos y comprobar el moderno. En la parte de composición hay comunidad de medios entre la escultura y la pintura, presentándose las escenas con igualdad de disposición en sus distintas partes, con confusión extraordinaria, destacando sólo por el tamaño las figuras de los héroes. Estos son á veces gigantes junto á las demás figuras: rele­ vábase así el carácter, hacíase heroico un personaje y se aclaraba su importancia. Más notable es la invención de los grupos de escenas, que constituyen por lo común cuadros valiosos de episodios compuestos admirablemente, como en Abochek y en Karnak, en Deir-el-Bahari y en el Rame- seo (fig. ). Más que composición es agrupamiento lo que se halla en los asuntos, faltando por lo común unidad de disposición. La ignorancia más completa de los planos, distancias, escorzos y perspectivas se halla en las escenas de alguna complicación, especialmente en las batallas (). Producíanse héroes que persiguen á otros que tienen encima ó debajo; figuras mayores que edificios, muchas que caen hacia arriba, que han caído cuan­ do todavía vuela el casco; otras diminutas entre algunas gigantes; cuadrúpedos y carros como el brazo de un hombre: todo en un mismo plano ó en terreno intermedio. El efecto es más extraño aún cuando las escenas forman cuadros superpuestos. Dos épocas hay en el dibujo y pintura egipcios: una antigua, reproducción de escenas de la vida rural y civil y de retratos; otra moderna de dioses y héroes, mitos divinos y epopeyas heroicas. La pintura era coloración de dibujos ó de relieves, escultura y arquitectura. La primera forma la pin­ tura propia. Era sobre pared ó tablas, que se disponían á veces como los cuadros de caballete; una y otra con resinas y colores minerales y térreos. Las tintas son siempre unidas y monocromas. Esta pintura se parece á la coloración de naipes. Sus colores eran siete: blanco, negro, amarillo, bistre (gris), azul, verde y rojo. Tienen variantes, y con frecuencia una aplicación cclnforme con el simbolismo de partes ú objetos. Este simbolismo no era peculiar de los colores. Empleábanse para el dibujo y coloración paletas (algunas bellísimas con cabezas de fantasía ú otras) (fig. ) y pinceles, que eran cañas y juncos, delgados para perfilar y más gruesos, () Arquitectura, tomo I, págí.  y ; véanse también las figuras citadas de asuntos militares.
OFRENDA Á OSIRIS, ESTELA PINTADA EN UN SARCÓFAGO DE MOMIA (NECRÓPOLIS DE TEBAS, XX DINASTÍA)
PINTURA Y ESCULTURA EGIPCIAS   machacados y deshilados como brochas. El blanco marcaba por líneas el claro de los contornos, el negro las sombras. Al desnudo se aplicaban las tintas algo convencionalmente, pero de modo agradable: las rojizas á los hombres egipcios, las amarillas y carnosas á las mujeres; en éstas hay indistintamente las dos para dife­ renciar las partes vestidas de las desnudas. Las tintas falsas (azules y verdes), que otros pueblos aplicaban á las carnes y al pelo, etc., no se hallan más que en alguna divinidad como color simbólico. Los asuntos son casi los mismos que en la escultura; sólo les falta el relieve. Eran, empero, menos extensos y complicados. En los religiosos hay que señalar los importantísimos papiros del ritual funerario, en que se figura el juicio del alma con extraordinaria delicadeza; también las ofrendas á Osiris por la paz de un difunto, Fig. . - La barca sagrada con la urna en que reside Amón, conducida en procesión solemne, durante el reinado de Ramsés II. - Lepsius como la que reproducimos aparte en lámina colorida, copiada de una caja de momia de la XX dinastía. De los regios, la llegada de una princesa etiope á Tebas (véase la lámina) con el aparato de una reina de Saba (). En los profanos, escenas de pastores del antiguo imperio; la llegada de unas familias asiáticas, de las sepulturas de Beni-Hassán, típica para la historia, vulgar como arte; y del nuevo imperio, opera­ ciones de taller, industrias, trabajos artísticos de pintores y escultores, escenas íntimas con verdad y carácter, y de caza, que son magistrales como pintura, sin claroscuro, con tintas monocromas. Los de irracionales tienen sus preferencias en figurar animales caseros (al contrario de la escultura, que reproducía los grandes cuadrúpedos): son las ocas, cisnes, aves, bien dibujadas; conejos, ciervos, as­ nos y perros con notabilísima verdad. Los grandes lebreles los hacían admirablemente. Las flores eran grandiosas, brillantes, pero más bien de ornamentación que de pintura; algo conven­ cionales. El paisaje infantil y chinesco. Como retratos los de Nebto y de Taia, esposa de Amenofis III, y el de Ramsés IV; el de este faraón y el de alguno de sus hijos tienen gracia, elegancia, distinción y carácter. Los de Tei y su mujer, y de Amenofis II y su nodriza, son menos brillantes. El de Ramsés II con la diosa Aunuque, es simpático; () Véase la lámina colorida que tiene por título: Llegada á Tebas de una princesa etiope, y en la Arquitectura, tomo I, escenas religiosas, figs.  y .
À \   HISTORIA GENERAL DEL ARTE una tañedora de mandolina tiene coquetería. Los bardos arpistas, ya citados, tienen armonía y brillo, y las dos muchachas ofreciendo flores y frutos, forman un tema curioso y característico á la vez. Nada supera en belleza de coloración á algunos retratos de relieve pintados con magnificencia. Ejemplos son los de pie de Menephtha-Hotephimat (XIX dinastía) y de Ramsés III, el pri­ mero de los cuales se figura en otra de nuestras láminas, imitando exactamen­ te la escultura colorida. También reproducimos en láminas separadas, como de coloración monocroma, el de la tañedora de mandolina, el de la agraciada reina Nebto y el de la ofrenda de flores y frutos por dos mujeres egipcias : piezas todas importantes para dar concepto gráfico de las figuras pintadas en diversos hipogeos (i). La caricatura ha dejado papiros chispeantes, donde se zahiere, con escenas de animales, el despotismo y sus violencias, y los actos públicos y reales que se prestaban al ridículo. Son escenas de tinte egipcio con formas que parecen de hoy, donde se ve que el hombre sintió siempre los mismos impulsos ó sufrió iguales aguijones. Los mosaicos con vidrios ó cubos de piedra y pastas de colores; los vidria­ dos y el vidrio coloridos, los esmaltes, incrustaciones y combinaciones de ma­ terias distintas; el dorado, plateado y nielado son auxiliares de la coloración ó pintura egipcia. Una afición no común á la policromía dio brillo á todos los objetos, desde los obeliscos á las cajas de las momias (), cubiertas de figuras y de jeroglíficos y con las cabezas doradas. En la escultura se aplicó casi siempre color á las estatuas y á los relieves. En la arquitectura se produjeron maravillas de un brillo y una armonía espontáneos, sin artificios, que no ha superado ninguna policromía posterior. Cada edificio era un magní­ fico verjel ó una arca suntuosa é inmensa. El loto y el papiro, con sus flores ú otras plantas acuáticas, sueltas ó agrupadas, dieron campo á la fantasía decoradora para pro­ ducir en columnas y capiteles, en paredes, techos y cornisas, ese espléndido verjel de ornamentación riquísima. Ramas de palmera en la decadencia completaron la elegante flora decorativa. Ünense á ello plumas de bizarras aves y unos pocos ejemplares de volá­ tiles é insectos indígenas, que dieron el resto de los motivos á una de las ornamentacio­ nes más sobrias y ricas y más variadas de la arquitectura antigua. Completáronla unos cuantos motivos geométricos que, como rasgo característico, no se hallan nunca prodi­ gados. Y con estos pocos elementos se obtuvo espléndida, elegante é ideal (). Llenaban los jeroglíficos y las escenas esculpidas y coloridas las vastas paredes inte­ riores y exteriores de los edificios y las majestuosas columnatas (), formando con fajas verticales y horizontales como vastos tapices luminosos y magníficos, que imitaron alfom­ bras, cortinas y toldos antiguos, cobertura de patios, paredes y puertas, y producían la armonía más caprichosa, original y fecunda de un pueblo colorista. () Véanse las láminas coloridas tiradas aparte y que llevan los títulos de las representaciones dichas en este párrafo. Véase también: Arquitectura, tomo I, figs.  y  de Beni Hassán, y la lámina suelta: Columna y pilar tebanos (XVIII dinastía). () Arquitectura, tomo I, págs.  y , momias; véase el Chafré, fig. . () Arquitectura, tomo I, figs.  y  y las láminas de capiteles y pilares coloridos. maderad^unamu^ () Distribución de pinturas y esculturas. Véase Arquitectura, tomo I, figs. , e9o á tq - * pilar- jer 1ue sostenía en , ídem, y los dibujos de puertas, pilónos y columnas. ' !°to (TfoSafÍ l'ig. . - Paleta de escriba ó de pintor, con leyendas
Fig. . - Anillo-sello de una sepultura del Sur de la Agora (doble del original)  HISTORIA GENERAL DEL ARTE drúpedos que llevan al lomo ó en palos y como al hombro otros cuerpos de irracionales ó seres diabó­ licos con cola de pescado, cual el viejo de la mar de la mitología griega, figuras todas que al decir de eruditos son de carácter pelásgico. Estos sellos están horadados. Son los de Micenas de ejecución menos hábil, y unos y otros tienen influjo é impresión asiáticos. Lla­ ma la atención el que se reproduzca en los primeros, como asunto indígena ó recuerdo local, un grupo heráldico parecido al de la puerta de los leones y el que parezca ser este duplica­ do distintivo de un período caballesco. Entre las piedras grabadas para anillos halladas en la ciu­ dad de Agamenón, señálase un intaglio en que se ven cuatro figuras de mujer, y una de ellas sentada ante un árbol, pino al parecer, y en el campo de cuya escena hay emblemas del sol, media luna y otros; doble cinta, hacha de dos filos, un idolillo y seis cabezas de animales: esto llena el" fondo de derecha á izquierda. Las mujeres están vestidas con trajes de volantes y faldas superpuestas que recuerdan los de Ur en la región caldea, y la escena representa, al parecer, un asunto de la vida común con formas y gusto locales (fig. ). Después de ello, todo es pálido como lujo. Pero no es menos importante como arte el poder estudiar los objetos en bronce, marfil, cristal y arcilla, que dan también idea del estilo, formas y procedimiento, á la vez que del relativo adelanto del período antehistórico. Entre esos son notables las vasijas de cobre y bronce, que Homero elogia como trabajo admirable y perfecto de Vulcano, el fabuloso constructor de trípodes, copas, vasos, escudos, corazas, calderos, etc.; los varios objetos pequeños en marfil, adorno de las vainas en las espadas, de las empuñaduras, las hebillas y bridas; las. piezas en alabastro, entre las que figuran otros elegantes vasos, y las piezas circulares con ligeros ornatos y orificios y algún otro jarro, obra formada con duro cristal. Los objetos en barro merecen especial atención, ora sean ídolos, ora vasos. Esa clase de escultura la componen, además de los ídolos, restos de figuras de otras clases, entre los cuales hay algunas cabezas mutiladas de toro ó vaca y muchísimas de seres parecidos, con más intención que habilidad, pero que aun así demuestran el cultivo é inteligencia ya antiguos, sin duda, de la plástica en esta materia. Las asas de ánforas ó jarras en forma animal son curiosas y rústicas (fig. ), de trabajo tan primitivo como de caprichosa aplicación: continúa aquella misma tendencia reproductora de figuras que distinguimos en los vasos de Hisarlick y Micenas, y las infantiles representaciones de animales ú obras con que una pin­ tura inocente coloreó las piezas de alfarero son no menos típicas y originales. Algunos fragmentos de otro vaso, con extraños sol­ dados portadores de oblongo escudo con gran muesca (fig. ), casco con erguida cimera, tieso penacho y larga lanza, dan rudimentario ejemplo de pintura de tipos coetáneos, aunque ridículos, con figuras y arte heroicos. Es un dato curiosísimo en uno y otro concepto. Los vasos á torno tie­ nen ejemplares fragmentados de bella for- ma ya adelantada en arcilla roja, con p»n- Fig. . — Fragmento de un vaso de barro con pinturas de soldados armados, , . IpliS encontrado en Micenas (un tercio del tamaño del original) tura decorativa formando franjas paraiei.
OFRENDA DE FLORES Y DE FRUTOS (NECRÓPOLIS DE TEBAS, XIX DINASTÍA)
PINTURA Y ESCULTURA EGIPCIAS  Con razón se decían, pues, los egipcios los inventores de la pintura. No tienen, empero, en sus obras gradaciones de claroscuro, fondos ni espacios, ni nada de la complicación exquisita de la verdadera pin­ tura. La suya fué casi simplemente un arte de decoración colorida. ARTES DECORATIVAS DEPENDIENTES DE LA ESCULTURA Y PINTURA Por medio de la escultura y pintura realizó también el arte suntuario y decorativo verdaderas maravillas que hoy se toman por modelo. En la fabricación de vasos reunió toda la elegancia imaginable. Trabajó los de arcilla  años antes que los griegos y etruscos, produciendo ejemplares apropia­ dos, con gracia, elegancia y superior buen gusto, hasta para los usos más vulgares de la vida; también los produjo de vidrio opaco. En metales preciosos desplegó magnifi­ cencia de formas y decoración, con el oro, ó una aleación tomada de un pueblo vecino ó tributario (los Rotennu ó árabes ?), y las pedrerías, el esmalte, trabajo á martillo (repujado) y nielado. Así fué que los tesoros de los templos y de los palacios poseye­ ron inmensas riquezas, á juzgar por las pinturas en que el ornamentista y el escultor tenían parte no escasa. Los buenos tiempos (XVIII á XX dinastías) combinaron con sobriedad preciosa las formas lineales con las naturales en la producción de vasos. Vasos de vidrio y oro formaron joyas de entonces. El antiguo imperio era ya maes­ tro en estas obras y dio más de un ejemplar á la copia de los tiempos siguientes. Las influencias asiáticas y extranjeras aportaron á Egipto, con su magnificencia y abigarramiento, cierto barroquismo que prefirió el lujo á la belleza, la prodigalidad á la sobriedad en la imaginería de los vasos. Desde la XIX dinas- Fig. . - Muchacha lie- tl'a desaparecen la gracia de forma bajo el aparatoso ornato y la ima- vando una banasta en la ginería exuberante. Los tiempos de Thutmés III legaron pinturas de formas selectas: también toda la XVI  dinastía. Setí I y los Ram- sés II y III dejaron también las que figuran en los hipogeos. Los vasos religiosos for­ man una bella especialidad; los canopes de las sepulturas, con cuatro variados tipos de cabeza de mujer, de cinocéfalo, chacal y gavilán (i), son otra notable especialidad. Hay vasos y lámparas caprichosos, y algunos con mascarones de negros, prisioneros, etc., que serán siempre admirados. Las vitrinas de los principales museos están pobladas de bellísimas figuritas de es­ cultura en madera ó metal (fig. ), peregrinas algunas, dignas de la mejor imaginería (figura ), y otras muchísimas obras de arte industrial y decorativo (fig. ). Los útiles varios, como cucharas y cajas para incienso, aromas y perfumes, de uso religioso ó íntimo, constituyen otra preciada especialidad. Sus formas caprichosas y de fantasía, con esculturas delicadas en maderas fragantes y de precio, en alabastro, mar­ fil, ébano, con pinturas ó incrustaciones, ó en bronce, plata y oro, merecerían un capí­ tulo ó libro por su belleza y variedad. La escultura y la pintura tenían en ellos delicada Fig. 3I> _ Estatus de - . . madera de una mujer parte y íormas exquisitas. llevando un gato (de El que diríamos tocador de una dama egipcia era un joyero de bellísimos objetos, que revelaban el delicado espíritu de aquellas generaciones y la selecta coquetería de sus agraciadas mujeres. El tocado merece otro estudio especial en el de las costumbres de aquel admirable pueblo. La cabeza. Estatua de ma­ dera, según fotografía. () Véanse las cuatro bellísimas reproducciones de los cuatro canopes en la Arquitectura, tomo I, págs.  y .
HISTORIA GENERAL DEL ARTE fantasía más rica y el arte de más brillantes motivos sirvió de realce á su refinamiento y dio pruebas de una distinguida sensualidad, que cautiva con sus formas ingeniosas. Las joyas, como collares, diademas, argollas, brazaletes, pendientes, anillos y broches, tienen en los museos de París, de Bulack y otros, ejemplares de una magnificencia regia, en que brilla la fantasía gran­ diosa ó exquisita con el oro, el esmalte y las piedras preciosas. La flora y la fauna, naturales ó simbóli­ cas, dieron sus formas á los principales tipos y motivos de aquella perfecta y antiquísima joyería, que ornó las cabezas, pechos y brazos de los príncipes, y adorna los de las momias como los de una dama recién desposada. En sus motivos y principios se inspiraron otros pueblos y hallan los nuestros guía ati­ nada é inmejorable. Los escarabeos usados como sellos, anillos, gargantillas ú otras joyas (figurando primero, á manera de camafeo finamente esculpido, el animal de este nombre, símbolo de la actividad creadora de la Natu­ raleza; después plano como simple piedra grabada, redonda ó poligonal, siempre con el nombre del faraón reinante), formaron uno de los objetos suntuarios más importantes. Eran en piedras preciosas ó falsas, pastas, etc., con inscripciones, símbolos é imágenes, y de uso constante y adorno de las momias. Hoy reunidos nos restablecen también con sus inscripciones la cronología de su país. La imaginería sepulcral en arcilla vidriada constituía otra industria artística, y á ella se une la de los amuletos, que aplicaba pró­ digamente el fanatizado egipcio. Los muebles (i), tronos, sillones, camas y cabeceras son otras tantas preciosidades de arte con con­ juntos arquitectónicos, motivos esculturales y realces de pintura; los palanquines y sillas de triunfo, de lo mejor y más rico que de estas obras queda recuerdo; los carros y los arneses con bronce y oro, de un brillo regio y de una elegancia distinguida. Los penachos y los abanicos de plumas compiten en deslumbre por sus tintas con el brillante vestido de las aves de que son despojos. Las pieles de animales y las ropas de vivos colores sirven de realce á los objetos de selectas formas y admirables dibujos. Las armas pidieron á la escultura sus empuñaduras, á la naturaleza sus motivos y á la vida egipcia sus símbolos. Los trajes (), que sirven al arte, simples en el pueblo, reducidos como se dijo al claft y al sckenti y á un manto de poco uso, eran llevados y figurados con sencilla elegancia. Los faraones, los sa­ cerdotes, los ancianos y magnates y las mujeres los usaban más largos, á veces hasta los tobillos. El des­ nudo aparecía á su través y de un modo convencional en el de algunas mujeres, y distinguía con su brillo la realeza y la categoría. Las pelucas, en fin, eran una de las pompas del lujo de abolengo ó de persona pudiente; y en las mujeres, con otras partes del tocado, adornos, joyas y flores, un complicado aparato de la vanidad y un espléndido marco del rostro y realce de la coquetería. Momificado el Egipto luce aún sus preseas y sus joyas, avaloradas por el arte, como en sus esplendentes fiestas. () Arquitectura, tomo I, pág. , figs.  y . () Para el traje egipcio véase la Historia del Traje, de Hottenroth (que forma parte de esta HISTORIA GENERAL DEL ARTE), tomo primero, capítulo I; véanse también las figuras citadas de la Arquitectura, tomo I, y las de este mismo capítulo.
